# Noam Elimelech
Rabbi Elimelech de Lizhensk
(נועם אלימלך) · Rabbi Haim Vital — enseignements du Ari zal (Kabbale louriannique) — edition francaise.
Reference : chaque unite est notee « Section N ». Citer sous la forme « Noam Elimelech, Section N ».


## Section 1
Approbation du rav, le grand gaon, le hassid renomme en sa generation, av beit din (president du tribunal rabbinique) de la sainte communaute (kehila kedosha) de Lizensk. Et je levai les yeux et je vis, et voici deux hommes se tenaient devant moi, et dans leur main un rouleau volant, ecrit au recto et au verso (Zacharie 5,1-2 ; Ezechiel 2,10), anterieur a l'oeuvre du commencement : des paroles qui se tiennent au sommet du monde pour ceux qui comprennent, et dignes d'etre dites, sorties de la bouche sainte de l'homme de Dieu, lampe d'Israel et son saint, le defunt, notre maitre et rav Elimelekh, que le souvenir du juste soit une benediction pour la vie du monde a venir, lui que je connaissais deja autrefois. Et voici plusieurs annees que j'ai ete recu ici, dans notre communaute, lieu de son etablissement, source d'eaux vives, ou beaucoup ont bu et ont vecu ; ils recherchaient sa demeure et venaient d'un bout de la terre a l'autre. Mais aujourd'hui plus encore, puisque sont venus devant moi ces hommes de renom : a savoir le fils de ce juste qui a laisse apres lui une benediction, le rabbanite eminent, le hassid renomme, notre honore maitre et rav Eleazar, que sa lumiere brille (nero yair), et l'un de ses compagnons (had de-imeih), a savoir le rabbanite merveilleux et eminent en Torah, en piete et en crainte parfaite, notre honore maitre et rav Zekharia Mendel, que sa lumiere brille, fils de saints, chaine de nobles ascendances. Et ils ont deploye le rouleau devant moi : des paroles anciennes, gravees d'apres sa bouche sainte. Et ils s'efforcent de s'elever vers une grande mitsva, faire meriter la generation, en gravant de ces paroles-la, paroles supremes et saintes, dans un livre, recueil de paroles saintes qui attirent le coeur vers la crainte et la saintete. Et mes yeux se sont eclaires, car j'ai goute un peu de ce miel en y lisant deux ou trois colonnes (delatot, les colonnes du rouleau, Jeremie 36,23), et elles sont douces au palais et entrent dans le coeur. Et je me suis dit que de cela aussi se fait connaitre la grandeur de sa justice et de son humilite, lui qui n'a pas voulu se reveler a ce point de son vivant, selon sa maniere constante de se rapetisser lui-meme. C'est pourquoi je les soutiens de mon coeur et de ma main pour graver ces paroles dans un livre et les fixer par l'imprimerie, et qu'ils le fassent sans tarder. Et que ce soit Sa volonte que le merite du hassid defunt susdit, et le merite du grand nombre de ceux qui eveilleront leur coeur en lisant ces paroles saintes, se tienne pour nous, afin que nous meritions bientot les gouts de la Torah, par les baisers de la bouche de notre Messie juste, et que soit hate et etabli promptement le lieu de notre Temple, amen. Et il est convenable et juste de ne pas empieter sur leur droit en imprimant a nouveau ce livre pendant dix ans a compter de la date susdite, si ce n'est avec l'autorisation de ses fils. Telles sont les paroles (hakhi kaan divrei) de celui qui parle pour l'honneur de la Torah et de ceux qui l'etudient, et pour la crainte du Nom honore et redoutable. Jour 6 (vendredi), 14 Heshvan de l'annee תקמ״ח (5548) selon le petit comput (lifrat katan). Le petit Zeev Wolf, fils de notre maitre et rav Eleazar, ici, sainte communaute de Lizensk.

Approbation du rav, le grand gaon, le hassid renomme en sa generation, av beit din de la sainte communaute de Pshevorsk. Le sage est venu dans mon territoire : le rabbanite merveilleux, le hassid, notre maitre et rav Eleazar, fils de ce juste, le rav eminent, le hassid renomme, saint d'Israel, homme de merveille, le defunt notre maitre et rav Elimelekh, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir. Deja est connue en Israel la grandeur de sa justice et de sa piete ; il a ramene beaucoup de gens de la faute (Malachie 2,6). Et il est reste chez ses fils une bonne perle (marganita tava) : des nouveautes (hidoushim) sur la Torah qu'il a innovees de son vivant. Et j'ai vu quelques-uns de ces commentaires, et j'y ai trouve des choses plus douces que le miel et que le suc des rayons (Psaumes 19,11) ; et certainement il y aura grande utilite a imprimer ce livre, comme l'ont dit nos sages de memoire benie : les paroles qui sortent du coeur entrent dans le coeur. Et voici que je donne mon accord : puissent ces paroles etre gravees dans un livre (Job 19,23), et que le merite du rav auteur se tienne pour nous. Telles sont les paroles de celui qui parle pour l'honneur du rav defunt, le hassid renomme, notre maitre et rav Elimelekh, de memoire benie, qui tous ses jours s'est occupe de Torah et de mitsvot ; et il convient a tout homme de s'efforcer pour une affaire de mitsva telle que celle-ci, afin que les levres de ce juste murmurent dans la tombe : telle est la Torah et telle est sa recompense ; qui garde le figuier en mangera le fruit (Proverbes 27,18). Telles sont les paroles de celui qui signe ci-dessous, aujourd'hui jour 2 (lundi) de Marheshvan תקמ״ח (5548) selon le petit comput, ici sainte communaute de Pshevorsk, que Dieu la protege et l'etablisse. Ainsi parle Shmuel le petit, fils du rav defunt et renomme, notre maitre et rav Moshe Pinhas, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir.

Approbation du rav, le grand gaon, le hassid renomme en sa generation, le kabbaliste, av beit din de la sainte communaute de Zlotchov. Beaucoup ont bu au puits d'eaux vives qui sortait de la bouche de ce juste, homme de Dieu, on l'appellera saint, le defunt notre maitre Elimelekh, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir, du temps de son vivant. Et maintenant son fils s'est leve a sa place, le rabbanite eminent, le veteran, celui qui pratique la bonte, monsieur Eleazar, que sa lumiere brille, et l'un de ses compagnons, a savoir le rabbanite monsieur Zekharia Mendel. Et ils ont offert leur ame pour une affaire de mitsva, faire meriter le grand nombre et porter a l'imprimerie les ecrits saints qu'il a laisses apres lui en benediction, en particulier les grappillages, deux ou trois grains a la cime de la branche (Isaie 17,6), que l'on a mis par ecrit lorsqu'ils sortaient de sa bouche sainte. Et maintenant, voyant les recueils qui sont entre leurs mains, des commentaires sur la Torah, tous emplis du joug du royaume des cieux et de l'attachement (devekout) au Createur, qu'Il soit beni, pour Le servir d'un service parfait dans la crainte et dans l'amour, afin que ceux qui errent connaissent l'intelligence et le discernement pour faire la volonte de leur Createur, j'ai mis de la joie dans mon coeur, car ses sources se repandront au dehors (Proverbes 5,16). Bien que les paroles de Torah susdites n'aient besoin ni de renfort ni d'appui, car elles sont appuyees et fondees sur des socles d'or fin, et bien que j'aie tremble et craint d'etendre ma main pour saisir et soutenir l'arche sainte, je l'ai fait toutefois pour accomplir la volonte de ce couple de maitres (zouga de-rabanan) susdits, dont le desir etait que je donne mon appui. Aussi ma main sera-t-elle ferme avec eux, et ה' sera a leur aide pour qu'ils achevent le travail d'impression du saint livre susdit, qu'ils ont appele Noam Elimelekh. Et il est convenable et juste de ne pas empieter sur leur droit en imprimant ledit livre pendant dix ans a compter du jour ou s'achevera le travail d'impression dudit livre. Et que le merite du juste et le merite de la Torah se tiennent pour tout Israel, peuple pauvre qui demande, et qu'un redempteur vienne a Sion. Telles sont les paroles de celui qui parle pour l'honneur de ה' et de Sa Torah, aujourd'hui jour 3 (mardi), 2 Kislev תקמ״ח (5548) selon le petit comput. Le petit Yisakhar Ber, de la souche de Tsvi, ici sainte communaute de Zlotchov :

Approbation du rav, le grand luminaire, le hassid renomme en sa generation, av beit din de la sainte communaute de Tarnogrod. Qui pourra magnifier la grandeur de la splendeur, la grandeur de notre saint maitre, a savoir le grand rav - pour les Juifs il y eut lumiere (Esther 8,16) - le hassid et l'humble, lumiere d'Israel et son saint, 'beau par la forme de son fruit, ה' a appele son nom' (Jeremie 11,16), notre maitre et rav Elimelekh, que le souvenir du juste et saint soit une benediction pour la vie du monde a venir. Et il est deja connu parmi les vivants combien l'a fait grandir et combien l'a eleve le Roi, Roi du monde, et sa renommee allait par tout le pays. Et il conduisait apres lui toute la maison d'Israel, tant qu'il vivait parmi nous, chacun depuis son propre ouvrage : que ce fut l'ouvrage necessaire a son corps ou la guerison de l'ame - 'jusqu'a l'homme de Dieu viendra l'affaire des deux' (Exode 22,8) - et ensemble ils etaient parfaits ; par des remedes de guerison il donnait un baume, et le simple mouvement de ses levres etait un acte puissant pour sauver (cf. la regle talmudique : la courbure des levres constitue un acte). Mais que ferons-nous, car par nos nombreuses fautes la lumiere s'est couchee, et la joie de notre coeur, le saint d'Israel susdit, ne fut que pour un temps : le juste a pris son chemin, la voie de toute la terre, et l'arche sainte a ete cachee, et lui, il demeure dans les hauteurs. Et que ceci soit notre consolation : qu'il a laisse apres lui une benediction. Et voici qu'aujourd'hui sont venus dans mon territoire ce couple de maitres : le premier, fils de ce juste, a savoir le rabbanite hassid, veteran et merveilleux, monsieur Eleazar, que sa lumiere brille ; et le second, le rabbanite perspicace, hassid et humble, la crainte de ה' sur son visage et gravee dans ses ecrits, l'ami de mon ame et mon parent, notre maitre et rav Menahem Mendel, que sa lumiere brille, souche d'anciens et fils de saints qui, dans le pays, sont les hommes renommes. Et tous deux s'occupent d'une grande mitsva : mettre au jour les tresors caches de la sagesse du grand rav susdit. Et ils m'ont montre une carriere de saphir qu'il a taillee par les paroles de sa bouche, et ce qu'il a dit dans sa saintete, des paroles qui se tiennent au sommet du monde, les secrets du Misericordieux (kivshei de-rahmana), chaque shabbat ; et ces paroles sont ordonnees, chacune dite a sa place, selon l'ordre de notre sainte Torah ; et ils veulent l'imprimer et faire meriter le grand nombre. Et voici, bien que je connaisse la petitesse de ma valeur - un ver et non un homme (Psaumes 22,7), et point homme de paroles (Exode 4,10) - et que je ne sois pas digne de temoigner sur des paroles dites depuis le Sinai ni sur un arracheur de montagnes, toutefois, devant l'insistance des amis de mon ame, les hommes susdits, et devant la force de leur amour, j'ai desire faire leur volonte ; et surtout parce que mon ame sait fort bien la grande utilite de ces paroles pour ceux qui desirent s'attacher a ה' en verite et en humilite. Et il adviendra que tous ceux qui cherchent ה' viendront mediter les paroles du saint livre susdit ; et heureux l'homme dont la force est en Lui, ceux qui ont les routes dans le coeur (Psaumes 84,6) : ils monteront toujours plus haut vers le service du Roi, Roi du monde. Aussi ma main sera-t-elle ferme avec eux et mon bras les fortifiera pour porter ce saint livre a l'imprimerie, et la terre sera remplie de la connaissance de ה' (Isaie 11,9). Paroles de celui qui parle pour l'honneur de notre sainte Torah et pour l'honneur de l'ame de notre saint maitre l'auteur, de memoire benie. Aujourd'hui jour 3 (mardi), 18 Heshvan (חי, 'vivant', dont les lettres valent 18) תקמ״ח (5548) selon le petit comput, ici sainte communaute de Tarnogrod. Le petit Eliezer, fils du gaon notre maitre et rav ha-Levi Horowitz, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir.

Approbation du rav, le grand luminaire renomme, le hassid, le kabbaliste, notre maitre Yaakov Yosef d'Ostroh. Est venu devant moi, ici en cette sainte communaute, que Dieu la protege et l'etablisse, le rabbanite merveilleux, le hassid, monsieur Eleazar, fils de ce juste renomme, le grand, le rav perspicace, l'homme de Dieu et prodige de la generation, le defunt monsieur Elimelekh, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir ; et il m'a montre un ecrit saint sur la Torah, redige d'apres les paroles de douceur (noam) et l'eclat de ses dires, sorties de la bouche sainte qui disait l'honneur de son pere susdit. Et j'y ai goute, et elles etaient douces a ma bouche comme du miel. Et donc j'ai dit qu'il est bon et beau de le porter sans tarder a l'imprimerie, et heureux celui qui aide en cette affaire : sa recompense lui sera payee en ce monde et dans le monde a venir. Telles sont les paroles de Yaakov Yosef, fils du rav notre maitre et rav Yehouda Leib, que le souvenir du juste soit une benediction, de la sainte communaute d'Ostroh. Rabbi Avraham Moshe de Pshevorsk. Approbation du rav, le grand luminaire renomme, le hassid, le kabbaliste, notre maitre Avraham Moshe de Pshevorsk. Cela est connu dans tout le pays : le prix, la splendeur, les grandeurs, la majeste, l'abondance et la preciosite de la lumiere de sa Torah et de sa crainte, celles de l'honneur de notre maitre, notre guide et notre rabbi (admour), a savoir notre maitre le rav, le hassid renomme, homme de Dieu, saint est-il, lampe sainte (boutsina kadisha), notre maitre et rav Elimelekh, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir, son ame dans les tresors des hauteurs, que son honneur repose en son lieu. Et deja sa reputation s'est repandue dans le monde, et sa bonne renommee va par toutes les provinces ; il a forme de nombreux disciples et a ramene beaucoup de gens de la faute, comme il est connu en Juda et en Israel ou son nom est grand, pour toute la main forte qu'il a exercee aux yeux de tout Israel (Deuteronome 34,12). Et meme dans sa mort il a laisse apres lui une benediction, faite de ces paroles superieures dites par sa bouche sainte tant qu'il vivait parmi nous, chaque shabbat, a sa table pure : des paroles douces au palais et desirables aux yeux, des commentaires aigus et doux sur des versets, sur la Guemara et sur les Midrashim, fondes sur des socles d'or fin, pour enseigner au peuple la voie de ה' et l'acte qu'ils doivent accomplir (Exode 18,20). Et voici qu'aujourd'hui est venu devant moi l'honore, mon parent par alliance (mehoutani), le rabbanite eminent, le hassid et l'humble, craignant Dieu et s'ecartant du mal, notre maitre Eleazar, que sa lumiere brille, car le Dieu de son pere fut a son aide pour faire passer sa pensee de la puissance a l'acte ; et l'un de ses compagnons, a savoir le rabbanite eminent, perspicace, hassid et humble, de la chaine des illustres lignees, notre maitre et rav Zekharia Mendel, que sa lumiere brille, fils du rav, grand luminaire, notre maitre et rav Yehoshoua, av beit din de la sainte communaute de Shtrum. Et tous deux ont vise une seule et meme chose : s'occuper de l'oeuvre sainte, et prendre sur eux ce saint service, pour porter a l'excellence de l'imprimerie les paroles de la bouche sainte de notre maitre et rav Elimelekh, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir ; et ils m'ont demande de leur donner une approbation. Et voici, parce que mon ame sait fort bien la petitesse de ma valeur, un voile de honte est sur mon visage, car Moshe a tarde a lever la main et a raconter la grandeur des louanges et des vertus sublimes de notre maitre, de memoire benie, car pour Lui le silence est louange (Psaumes 65,2), et ce qui est notoire n'a pas besoin de preuve. Toutefois, depuis le jour ou Dieu m'a donne un coeur pour connaitre et des yeux pour voir la piete et l'ascese de notre maitre, je n'ai pas bouge des murs de sa maison d'etude, et toujours je me suis tenu a son ombre, l'ombre de la sagesse et de la crainte ; et j'ai craint, en ouvrant la bouche pour raconter sa louange, de porter atteinte a son honneur, car ce ne sont la que les extremites de ses voies (Job 26,14), et si je disais : je raconterai la grandeur de ses degres, le lit serait trop court pour s'y etendre (Isaie 28,20). Et depuis le jour ou l'arche de Dieu nous a ete prise, mon ame a refuse d'etre consolee, car se sont obscurcies celles qui regardent aux fenetres (Ecclesiaste 12,3). J'ai dit : ceci nous consolera de la peine de nos mains (Genese 5,29), lorsque nous entendrons ses paroles, car elles sont douces (naamou) ; comme de graisse et d'onction notre ame en sera rassasiee (Psaumes 63,6). Et quiconque y lira trouvera certainement du repos pour son ame vivante et pour son ame superieure, et pour toute sa chair ce sera une guerison (Proverbes 4,22). Et que le merite du juste se tienne pour moi, pour eveiller le coeur du lecteur au service du Createur ; et qu'il voie une descendance et prolonge ses jours (Isaie 53,10). Et il est convenable et juste pour les enfants d'Israel de ne pas empieter sur leur droit en imprimant ledit livre dans un delai de dix ans, afin que les envoyes d'une mitsva ne subissent pas de dommage ; et celui qui les aidera de ses biens et de tout son avoir, sa splendeur sera comme celle de l'olivier (Osee 14,7). Telles sont les paroles de celui qui parle avec droiture, et pour l'honneur de mon maitre et guide, le rav auteur, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir, celui dont mon ame est avide, et pour faire meriter mes freres les enfants d'Israel par ses paroles plus douces que l'or fin. Aujourd'hui jour 2 (lundi) de Marheshvan, ואתח ד' [lecture incertaine], annee 'la corne de David je ferai germer' (קרן דוד תצמיח, chronogramme d'apres Psaumes 132,17) selon le petit comput. Le petit Avraham Moshe, fils de notre maitre et rav Tsvi Hirsh, fils de rabbi A. (בר״א), de memoire benie, de Pshevorsk.

Approbation du hassid renomme, homme de Dieu, on l'appellera saint, notre maitre et rav Meshulam Zusman, fils de notre maitre et rav Avraham. Beni soit ה' qui a rendu merveilleuse Sa bonte envers nous et a mis au jour les tresors caches de la sagesse, paroles agreables et douces de mon frere, le hassid renomme, homme de Dieu, on l'appellera saint, notre maitre et rav Elimelekh. Et comme le monde entier est avide et desireux de ce livre, les exemplaires imprimes dans la sainte communaute de Lemberg sont deja epuises. Et maintenant ה' a eveille l'esprit de mon fils, a savoir le jeune homme rabbanite eminent, notre maitre et rav Israel Avraham, ainsi que celui qui s'est joint a lui pour cette affaire de mitsva, a savoir le rabbanite merveilleux, notre maitre et rav Shmuel, fils du defunt notre maitre et rav Neta, pour porter le saint livre sur l'imprimerie excellente, bonne et agreable de la sainte communaute de Slavita. Aussi ai-je decrete que nul ne leve la main ni le pied pour imprimer ledit livre dans quelque imprimerie que ce soit sans l'autorisation des imprimeurs susdits, pendant dix ans a compter de la date ci-dessous ; et celui qui ecoutera mes paroles connaitra la douceur. Le petit Meshulam Zusman, fils de notre maitre et rav Avraham, de Monopol.

Interdiction de copier. Attestation de l'honneur du rav, le gaon, le juste, le saint, lampe sainte (boutsina kadisha), miroir eclairant (aspaklaria hameira), prodige de la generation et sa parure, gloire d'Israel, colonne de droite et marteau puissant (ע״ה פ״ה, d'apres l'eloge talmudique du maitre), l'honneur de la saintete de son nom glorieux, notre maitre et rav Yehezkel Shraga Halberstam, que le souvenir du juste soit une benediction pour la vie du monde a venir, de Shinova (Sieniawa).

## Section 2
Voici quelque temps, la femme Madame Devora, veuve de l'eminent defunt notre maitre et rabbin Acher Chtram, paix sur lui, de Tarna, m'a dit que sa volonte etait de faire imprimer le livre Noam Elimelekh. Je lui ai dit que la chose etait bonne, a la seule condition que ce soit avec beaute et soin (hidour), et non comme ces exemplaires qui ont paru imprimes de facon brouillee. Elle a dit qu'elle imprimerait selon la forme de la premiere edition, celle qu'avait imprimee le fils de l'auteur, que la memoire du juste et saint soit une benediction pour la vie du monde a venir. Et maintenant elle a apporte les cahiers qui ont ete imprimes, et voici qu'ils sont tres soignes et tres beaux. C'est pourquoi il est juste et convenable de ne pas imprimer ce livre tant qu'elle n'aura pas vendu les exemplaires qu'elle a imprimes, c'est-a-dire pendant six ans a compter du moment ou ils sont sortis de l'imprimerie, afin que les envoyes d'une mitsva ne subissent pas de dommage (allusion a la regle : les envoyes d'une mitsva ne subissent pas de dommage) ; et assurement le reste d'Israel ne commettra pas d'injustice (Sophonie 3,13). Et que le merite de l'auteur nous protege, nous et tout Israel, pour nous sauver de tout mal et repandre sur nous une benediction de bien, jusqu'a ce qu'Il nous delivre d'une delivrance eternelle, promptement et de nos jours, amen. Paroles de celui qui signe ci-dessous (הבא על החתום), la nuit precedant le quatrieme jour de la semaine de la section 'et pour tous les enfants d'Israel il y avait de la lumiere' (Exode 10,23), veille de Roch Hodech Chevat de l'annee 'Sasson' (ששון, joie) selon le petit comput [5656 - 1896]. Le modeste Yehezkel Chraga Halberstam

## Section 3
Je vais exposer mon propos devant tous : je parlerai, et cela me soulagera (Job 32,20).

Je ne trahirai pas mes paroles, je ne raconterai que la verite, afin d'expliquer ce qui fut toujours devant moi, dans mon coeur et dans ma pensee.

Du vivant meme de mon seigneur, mon pere et maitre, le celebre, le grand, l'homme de D-ieu, boutsina di-nehora (le flambeau de lumiere), dont le nom est doux, l'honorable Mohara"r (morenou ha-rav rabbi, notre maitre le rav rabbi) Elimelekh, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, hakha"m (hareni kapparat michkavo, que je sois l'expiation de son repos) : lorsqu'ils se trouvaient ici, c'etait presque comme un petit sanctuaire (mikdach me'at), les saints d'Israel se rassemblant pour entendre les paroles du D-ieu vivant sortir de cette bouche sainte qui parlait ; et sur eux degouttait la parole de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, tel le miel du rayon. Chacun y trouvait l'aspiration de son ame et de son coeur, comment servir ה', leurs coeurs comprenant chacun selon son degre. Beaucoup burent avec soif ses paroles saintes, [desirant] qu'elles soient gravees par la plume du scribe, conservees pour les generations, et portees a l'imprimerie ; car ils disaient : ce n'est pas chaque jour qu'un miracle survient (lav be-khol yoma nissa mitrahech, dicton du Talmud) permettant de voyager toujours aupres de mon pere, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, pour entendre reellement de sa bouche sainte ; et lorsque ces paroles seront consignees dans un livre de souvenir, alors nous nous rejouirons tous constamment en y lisant notre conduite, et nous saurons comment rendre nos voies avisees devant notre Createur et regler nos actes comme il convient et comme il est droit, chacun selon l'intelligence qu'il en aura ; et chacun dira que tout ce qui y est dit l'est entierement pour lui.

Voici ce que je leur ai repondu : moi aussi, comme vous, je desire vivement cette chose, et assurement c'est la la verite et la droiture ; mais il est impossible de faire quoi que ce soit, petite chose ou grande chose, sans que mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, en ait connaissance, et a plus forte raison pour une chose aussi grande je dois prendre conseil aupres de lui. Je me suis dit : je lui demanderai cette chose, peut-etre ecoutera-t-il ma voix.

Je courus en hate aupres de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, et je dis ces paroles a ses oreilles ; il repondit en ces termes : en verite, la chose est fort juste devant le Createur du monde, que Son Nom soit beni, qu'elle vienne a l'imprimerie, car chacun y trouvera assurement le port de son desir (mehoz heftso, Ps 107,30) selon son rang et selon son degre dans le service divin ; seulement, je ne veux pas que cela se fasse de mon vivant, pour une raison cachee. Et je recus de sa bouche sainte et pure un ordre formel : apres sa mort, je devais veiller a le porter a l'imprimerie. Et il dit ainsi : tu n'as pas de mitsva plus grande que celle-ci, car bien que ces paroles paraissent simples au premier regard de l'oeil, cependant, lorsque viendra un homme juste, droit et sage et qu'il etudiera dans ce livre, il y trouvera assurement tout ce qu'il desire, et par cela la chose me sera agreable.

En raison de ces saintes paroles que j'ai entendues de sa bouche, j'ai resolu en mon coeur de faire ainsi pour l'honneur du Createur, beni soit-Il et beni soit Son Nom, et que Son souvenir soit exalte. Et quiconque cherche ה' en verite et veut approfondir le contenu de ces paroles jusqu'ou elles atteignent, profond, profond il le trouvera (Eccl 7,24), ainsi que des conduites droites et des voies de douceur (darkhei no'am, Pr 3,17). Et j'ai appele ce livre Noam Elimelekh, du nom de mon pere, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, et aussi du nom de la parole agreable (ne'ima), desiree et aimee, qui se fait entendre dans l'assemblee des saints. Et je demande, de grace, au Nom bon, l'achevement de la chose : ה' fut mon secours.

Je vous en prie tres instamment, mes bien-aimes, mes freres et mes compagnons, voici ma demande : si vous trouvez quelque chose qui paraisse etre une erreur, ou une redondance de langage, ou des propos simples, je vous demande instamment d'examiner tres bien ce point-la ; et apres un examen veritable, si vraiment une erreur s'y trouve, qu'ils sachent avec certitude que c'est celui qui a ecrit qui s'est trompe, selon la parole du Ramba"m (rabbi Moche ben Maimon, Maimonide), de memoire benie, que celui qui est ne d'une femme ne saurait echapper a l'erreur, et peut-etre a-t-il oublie (ve-dilma ichteli, expression arameenne).

Je T'exalterai, [ainsi que] Ton Nom grand et magnifique, pour l'abondance du bien dont Tu m'as comble et parce que Tu m'as aide jusqu'ici, et par-dessus tout parce que Tu as multiplie Ta bonte envers moi maintenant, en me donnant le merite de mettre au jour des secrets de sagesse (ta'aloumot hokhma, Job 11,6) sortis, limpides, de la lumiere d'en haut : les paroles du D-ieu vivant de mon pere et maitre, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir. Par ce grand bien, je me suis rejoui et j'ai rejoui autrui.

C'est pourquoi je me prosterne devant Toi, D-ieu misericordieux : de meme que Tu as multiplie Ta bonte et Ta grace envers moi en cette affaire, en portant a l'imprimerie ce livre saint, ainsi puisses-Tu m'aider et etre un appui pour moi.

Que mon coeur soit integre dans Ta Torah, et que ce livre soit toujours devant mes yeux et devant mon coeur, pour y apprendre Ta grande elevation et pour me souvenir de ma bassesse et de mon manque, afin que je ne chancelle pas hors du chemin bon et droit : telle est ma part et mon labeur.

Desormais, je demande devant ה' mon D-ieu, au sujet de ces hommes qui furent a mon aide pour faire passer la chose de la puissance a l'acte : que telle soit Sa volonte (yehe ra'ava, arameen), qu'ils soient benis de toutes les benedictions du Tana"kh (Torah, Nevi'im, Ketouvim : Torah, Prophetes, Ecrits), que le merite de mon pere defunt, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, se tienne pour eux, qu'ils meritent Ton service dans l'aisance et l'abondance de tout, et qu'ils soient preserves, eux et tout ce qui leur appartient, de toute plaie et de toute maladie, de toutes sortes de calamites et de la corruption du coeur.

Pour l'honneur de Ton grand Nom, fais et accomplis, de grace, toutes les benedictions qui etaient constamment coutumieres dans la bouche de mon pere et maitre, lui qui benissait Israel et livrait son ame pour eux en tout temps, et annulait pour eux les decrets mauvais par sa priere fidele, au peril de son ame. Mon Pere qui es aux cieux, souviens-Toi, de grace, mon D-ieu, en bien, de tout cela au profit de mon pere ; que son ame sainte soit liee dans le faisceau des vivants avec l'ame d'Abraham, d'Isaac et de Jacob ; aie pitie et misericorde de nous, delivre-nous de toute peine, et bien plus : rejouis notre coeur par Ta grande joie et par Ton salut, que nous attendons et esperons toujours, jour et nuit.

Comme Tu fus avec mon pere, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir, ainsi sois avec moi, avec mes freres et mes compagnons qui aiment mon ame ; et puissions-nous meriter de marcher nous aussi sur ses traces saintes. Et lui qui nous a toujours guides vers Ton service, qu'il se tienne pour nous afin que nous ne devions ni a droite ni a gauche. Ne nous abandonne pas et ne nous delaisse pas, et puissions-nous tous meriter le terme de la delivrance. Que les paroles de ma bouche et la meditation de mon coeur soient agreees devant Toi, ה', mon rocher et mon redempteur (Ps 19,15).

Telles sont les paroles (k"d, ko divrei) de celui qui presente ses excuses, le modeste (ha-katan) Elazar, fils du rav celebre et grand, Mohara"r Elimelekh, que le souvenir du juste et saint soit une benediction.

## Section 4
Voici les choses que l'homme accomplira et par lesquelles il vivra (cf. Levitique 18,5). 1. A tout moment et a chaque instant ou il est libre de l'etude de la Torah, et en particulier lorsqu'il est assis oisif, seul dans sa chambre, ou couche sur son lit sans pouvoir dormir, qu'il medite sur ce commandement positif de "Je serai sanctifie au milieu des enfants d'Israel" (Levitique 22,32) ; qu'il se represente en son ame et peigne dans sa pensee comme si un feu grand et terrible brulait devant lui jusqu'au coeur des cieux, et que lui, pour la saintete du Nom beni, brise sa nature et se jette dans ce feu pour la sanctification du Nom beni. Or une bonne pensee, le Saint beni soit-Il la joint a l'acte ; il se trouve ainsi qu'il n'est pas couche ni assis oisif, mais qu'il accomplit un commandement positif de la Torah (mitsvat asse de-oraita).

2. Lors du premier verset de la lecture du Chema et de la premiere benediction du Chemone Essre (la priere des dix-huit benedictions, la Amida), qu'il medite comme ci-dessus. Et qu'il ait encore cette intention : si toutes les nations du monde le torturaient par tous les supplices les plus durs et lui arrachaient la peau de dessus sa chair pour qu'il renie, a D-ieu ne plaise, Son unite, il supporterait toutes les souffrances et ne leur cederait pas, a D-ieu ne plaise. Qu'il se peigne dans son esprit et dans sa pensee comme si on lui faisait cela, et par la il se sera acquitte de l'obligation de la lecture du Chema et de la priere selon la loi.

3. Au moment du repas et de l'union conjugale egalement, qu'il ait l'intention comme ci-dessus ; et lorsqu'il commencera a ressentir un plaisir materiel, qu'il peigne dans sa pensee comme ci-dessus, et aussitot qu'il dise de sa bouche et dans son coeur qu'il a plus de plaisir et de joie a accomplir le commandement de "Je serai sanctifie" de la maniere susdite qu'a ressentir ce plaisir materiel, lequel provient de la lepre de la "peau du serpent" (machkha de-hivya, l'enveloppe impure). Et voici ce qu'il dira, avec une preuve a l'appui qu'il a bien plus de plaisir et de joie a accomplir le commandement positif de "Je serai sanctifie" de la maniere susdite : meme si des assassins m'enlevaient au milieu du repas ou de l'union conjugale pour m'infliger les supplices les plus durs, je me rejouirais de la sanctification du Nom beni plus que de ce plaisir materiel. Mais qu'il prenne garde de parler avec verite dans son coeur, et qu'au moment meme de l'acte cela soit fiche sur la table de son coeur, dans l'interiorite et l'intimite du coeur, en toute verite, et qu'il ne se trompe pas lui-meme au point d'etre comme celui qui vole la conscience d'en haut, a D-ieu ne plaise.

4. En toutes les choses du monde, que ce soit dans la Torah, dans la priere ou dans les commandements pratiques, qu'il s'habitue a dire en ces termes : "Voici que je fais ceci en vue de l'unification du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina (koudcha berikh Hou ou-Chekhinteh), afin de procurer un contentement au Createur, que Son Nom soit beni." Qu'il s'habitue a le dire dans l'interiorite et l'intimite du coeur, et avec le temps il ressentira une grande illumination dans cette parole.

5. Lorsque commencera a s'eveiller en lui un mauvais trait de caractere (midda), a D-ieu ne plaise, parmi les mauvais traits auxquels il est habitue, comme l'entetement, la honte qui vient de l'orgueil, la paresse et l'oisivete qui mene a l'hebetude, et autres semblables, qu'il dise aussitot, en ces termes et de toutes ses forces : "Le Cananeen, le Hitteen, l'Amoreen, le Perizeen, le Hivveen, le Yevousseen et le Guirgacheen" - et il sera sauve. Qu'il s'habitue aussi a restreindre son regard, a ne pas regarder au-dela de quatre coudees, meme lorsqu'il se trouve dans sa maison, et en particulier a la synagogue et dans la piece ou il etudie. En chemin, dehors, et lorsque se presente devant lui une femme - meme sa propre femme, ses jeunes enfants et autres semblables - qu'il se represente devant ses yeux le Nom Ado-nay (אדנ"י).

6. Lorsque lui viendra, a D-ieu ne plaise, une mauvaise pensee de debauche, qu'il dise plusieurs fois "Tu te garderas de toute chose mauvaise" (Deuteronome 23,10), et qu'il medite alors sur l'interpretation de nos maitres, de memoire benie, qui ont explique ce verset : que l'homme n'ait pas de pensees [impures] le jour, ce qui l'amenerait a une pollution nocturne ; et qu'il ne laisse pas, a D-ieu ne plaise, cette mauvaise pensee demeurer dans son cerveau, afin de ne pas souiller l'intellect superieur, a D-ieu ne plaise.

7. Lorsque se presentera devant lui, a D-ieu ne plaise, l'occasion d'une vue mauvaise - par exemple des betes domestiques, des animaux sauvages ou des oiseaux qui s'accouplent, ou un tefah (une largeur de main, environ huit centimetres) decouvert chez une femme en un endroit de nudite, ou la vue de sa femme en etat de nidda (impurete menstruelle), et autres semblables - qu'il dise aussitot le verset "Vous n'explorerez pas apres votre coeur [ni apres vos yeux]" (Nombres 15,39), et qu'il ne souille pas son intellect, a D-ieu ne plaise.

8. Qu'il s'habitue a ne pas engager la parole avec qui que ce soit, sauf pour un grand besoin qui lui est indispensable ; et meme dans le cas indispensable, qu'il parle en des termes tres brefs, tamises par treize tamis, en sorte qu'il n'y ait dans sa parole aucun mensonge, a D-ieu ne plaise, aucune flatterie, aucune medisance (lachon hara) ni delation (rekhilout), aucune humiliation d'autrui, et aucune ostentation de ses actes devant les hommes. Qu'il s'habitue en general a la regle qu'ont enoncee nos maitres, de memoire benie : "Habitue ta langue a dire : je ne sais pas." Lorsque lui parlent des gens qui ne se gardent pas de tenir des propos futiles, qu'il se derobe a eux de toutes ses forces et par tous les moyens ; et lorsqu'il ne lui est possible en aucune facon de s'y soustraire, qu'a tout le moins il abrege enormement ce qu'il est contraint de leur repondre.

9. Qu'il s'habitue, aussitot qu'il s'eveille de son sommeil, a dire : "Je Te rends grace, Roi vivant et eternel, d'avoir rendu en moi mon ame avec grande compassion ; grande est Ta fidelite" (Modeh ani). Et qu'il dise, meme en langue achkenaze (en yiddish), le coeur joyeux : "Beni soit le D-ieu supreme qui m'a donne ces commandements des tsitsit dont je suis entoure, et le commandement du lavage des mains du matin, pour ecarter l'esprit mauvais et la kelipa (ecorce, force impure) dure de dessus mes deux mains." Qu'il veille a ce que son coeur soit rempli de joie en disant cela, et qu'il prenne sur lui la regle de la parcimonie dans la parole mentionnee ci-dessus au paragraphe 8.

10. Qu'il prenne grand soin de l'assiduite a l'etude, les lecons dans leur ordre, aussitot apres s'etre leve de son sommeil et apres avoir dit le Tikkoun Hatsot (la priere de minuit) et le Tsettel Katan (le "petit billet", le present ecrit) : qu'il ne bouge pas du livre qu'il etudie, fut-ce une seule heure. Chaque fois qu'il s'installe pour etudier, et apres avoir dit la Priere du penitent (Tefilat ha-chav) qui commence par "Anna ha-Chem" etc., et la priere pour l'etude de la Torah qui se trouve dans le Chaare Tsion et qui commence par "Hineni rotse lilmod" (me voici, je veux etudier), qu'il veille de toutes ses forces a ne faire aucune interruption, meme par une autre pensee, hormis la pensee de l'etude et la pensee du Tsettel Katan qui est devant ses yeux, car la lumiere qui s'y trouve le ramenera au bien.

11. Qu'il s'habitue a prier de toutes ses forces, et avec la voix qui eveille l'intention (kavana) pour attacher la pensee a la parole, le visage tourne vers le mur, dans le siddour, matin et soir ; qu'il ne regarde pas de cote depuis le debut de la priere jusqu'a sa fin ; et pendant la repetition du Chemone Essre par l'officiant (le cha"ts, cheliah tsibbour, l'envoye de la communaute), qu'il suive dans le siddour pour repondre amen de toutes ses forces a chaque benediction ; et au moment de la lecture de la Torah, qu'il tende l'oreille a chaque parole du lecteur, comme celui qui lit la Meguila ; et qu'il se fasse comme muet a la synagogue, meme avant la priere et apres elle, jusqu'a son depart vers sa maison.

12. Qu'il se represente toujours dans sa pensee, et en particulier au moment de la lecture de ce Tsettel Katan, comme si un homme se tenait pres de lui et l'exhortait a grand bruit a accomplir toutes ces conduites ; et qu'il ne laisse rien tomber a terre, pas meme un petit point. Et lorsqu'il s'y sera ainsi habitue, avec le temps viendra sur lui un grand eveil du cote de son ame : "des braises ardentes, une flamme de Ya-h (י"ה)" (Cantique des cantiques 8,6).

13. Raconter chaque fois devant celui qui lui enseigne la voie du Nom, et meme devant un ami fidele, toutes les pensees et toutes les reflexions mauvaises, contraires a notre sainte Torah, que le mauvais penchant (yetser hara) fait monter dans son cerveau et dans son coeur, que ce soit au moment de la Torah et de la priere, ou lorsqu'il est couche sur son lit, ou au milieu de la journee ; et qu'il ne dissimule rien par honte. Il se trouve ainsi que, par le recit de ces choses, qu'il fait passer de la puissance a l'acte, il brise la force du mauvais penchant, de sorte que celui-ci ne pourra plus tant le dominer une autre fois - outre le bon conseil qu'il pourra recevoir de son compagnon, et qui est la voie du Nom ; et c'est la une segoula (remede spirituel) merveilleuse.

14. Qu'il prenne un tres tres grand soin de repasser de temps a autre, chaque jour (a chaque periode de vingt-quatre heures), ce Tsettel Katan, et d'en expliquer chaque mot en langue achkenaze (en yiddish). Et que ce soit pour lui une regle qu'il ne transgressera pas : etudier avant l'union conjugale le chapitre 16 du Rechit Hokhma ainsi que les conduites (hanhagot) du Ari za"l (rabbi Its'hak Louria, que le souvenir du juste soit une benediction) ; et s'il lui reste du temps, qu'il etudie aussi le chapitre 17 du meme Rechit Hokhma ; et que ce soit pour lui une regle qu'il ne transgressera pas.

15. Avant de se laver les mains pour le repas, qu'il dise la "Priere du penitent" (Tefilat ha-chav) de notre maitre rabbenou Yona, de memoire benie ; et apres avoir mange le morceau de pain de la benediction ha-Motsi, qu'il dise en ces termes : "En vue de l'unification du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina : je ne mange pas pour le plaisir de mon corps, a D-ieu ne plaise, mais seulement pour que mon corps soit sain et fort pour Son service, que Son Nom soit beni ; et qu'aucune faute, aucun peche, aucune pensee mauvaise ni aucun plaisir materiel n'empeche l'unification du Saint beni soit-Il par les etincelles saintes de ce manger et de ce boire." Et qu'il ait l'intention, lorsqu'il mange quelque chose ou boit quelque chose, que le gout qu'il ressent dans sa bouche au moment de macher et au moment d'avaler est l'interiorite de la saintete et les etincelles de saintete qui resident dans cet aliment ou dans cette boisson ; et que, par le fait de manger, par la mastication des dents et par l'estomac, l'interiorite est extraite de l'aliment, en sorte qu'elle ne devienne pas un residu qui alimenterait les forces exterieures (hitsonim) ; alors son ame jouit de l'interiorite, tandis que le dechet devient residu et est repousse vers les forces exterieures. Qu'il prenne alors sur lui, en pensee, que des l'instant ou il sentira le besoin de ses necessites naturelles il ne retiendra pas le dechet en lui, pour ne pas souiller, a D-ieu ne plaise, son cerveau ni rendre son ame abominable en retenant en lui les excrements et l'urine, fut-ce un seul instant. Qu'il se represente aussi devant lui, au moment du repas, les lettres du mot "aliment" (מאכל, maakhal) en ecriture assyrienne (ktav achourit), et qu'il medite qu'il vaut 91, comme le compte du Nom (havaya) combine avec Ado-nay.

16. L'homme n'a ete cree en ce monde que pour briser sa nature ; c'est pourquoi qu'il se hate de reparer (tikoun) ses traits de caractere (middot), et precisement dans sa dix-huitieme annee (י"ח), comme je vais l'expliquer. Par exemple, celui qui est ne avec une nature entetee brisera sa nature durant quarante jours consecutifs en faisant precisement le contraire de ce qui lui monte a la pensee. De meme celui qui est paresseux par nature s'habituera durant quarante jours consecutifs a faire toute chose avec promptitude : qu'il s'agisse d'aller se coucher sur son lit, de se lever le matin de sa couche, de la promptitude a revetir ses habits, a se laver les mains, a nettoyer son corps, a se rendre promptement a la synagogue aussitot apres s'etre leve de dessus son livre, et autres semblables. De meme celui dont la nature est timide, de cette timidite qui releve de la mauvaise honte, s'habituera durant quarante jours a prier precisement a voix haute et avec le mouvement vigoureux de ses membres, accomplissant "tous mes os diront [qui est comme Toi ?]" (Psaumes 35,10), et a reciter la benediction sur la Torah a voix haute, jusqu'a ce que du Ciel on l'aide a ecarter de lui la mauvaise honte. De meme celui dont les paroles de sa bouche ne sortent pas belles et ordonnees, en raison de l'habitude de sa nature et de ses organes de la parole, s'habituera durant quarante jours a tendre l'oreille aux paroles qui sortent de lui d'elles-memes, que ce soit dans les choses de ce monde (mile de-alma), dans les choses du Ciel (mile di-chemaya) ou pendant l'etude ; car l'habitude, en toute chose, devient maitresse. De meme celui dont la nature n'est pas assidue a l'etude s'habituera egalement durant quarante jours et etudiera plus que son habitude, et regardera chaque fois, avant l'etude, dans mon Tsettel Katan ; et a partir de la, du Ciel on l'aidera a aller croissant dans le brisement de ses mauvais traits de caractere jusqu'a leur disparition complete.

17. A tout moment ou il est libre de la Torah et de la priere, qu'il apprenne par coeur les textes qui lui sont necessaires, comme le Tikkoun Rahel et le Tikkoun Lea, la Priere du penitent (Tefilat ha-chav), la benediction de la lune (birkat levana), le "Berikh chemeh", le "Al ha-kol" et le "Modim de-rabbanan" ; et qu'il medite sur le commandement positif de "Je serai sanctifie" etc., comme il est ecrit plus haut.

Tout ceci, je l'ai trouve dans un manuscrit.

## Section 5
Bereshit bara Elokim, etc. ("Au commencement Elokim crea", Genese 1,1). Vois le commentaire de Rachi : "Bereshit (au commencement) - pour Israel qui est appele reshit (commencement), et pour la Torah qui est appelee reshit" ; et dans le Midrash il est dit egalement : "pour le commandement des bikourim (premices) qui sont appeles reshit". Et l'on peut dire que tous visaient une seule et meme chose, l'un enonce un aspect et l'autre en enonce un autre, et ils ne sont pas en desaccord.

Car il est enseigne dans la Michna : "Sur trois choses le monde se tient : sur la Torah, sur le service (avoda) et sur les actes de bonte (guemilout hassadim)" (Avot 1,2) ; et il est enseigne dans la Michna : "Sur trois choses le monde subsiste : sur le jugement (din), sur la verite et sur la paix" (Avot 1,18). Et l'on peut dire egalement qu'elles visent une seule et meme chose. Car voici devant nous trois degres dans le service du Createur, qu'Il soit exalte. Le premier, la 'Torah', l'etudier pour elle-meme (lichma) ; et en verite nos Sages, de memoire benie, nous ont permis meme l'etude qui n'est pas pour elle-meme (chelo lichma), selon leur parole : "que l'homme s'occupe toujours [de Torah et de commandements meme chelo lichma], etc." (Pessahim 50b) ; si tu n'es pas parvenu au degre de l'etude lichma, du moins ne retire pas ta main de cela, car ce n'est pas rapidement que l'homme parvient a etudier lichma, mais seulement par un grand effort dans le service de Son Nom beni, avec toutes les bonnes qualites (midot).

Et le deuxieme degre, la 'avoda' (le service) : c'est la priere, qui est le service essentiel du coeur, comme il est ecrit "et Le servir de tout votre coeur - c'est la priere" (Deuteronome 11,13 ; Taanit 2a). Car le coeur comprend, et par elle l'homme peut s'elever jusqu'a l'attachement (devekout) au Createur et se lier a Lui, qu'Il soit beni. Car 'tefila' (priere) est un terme de lien (kecher), puisque l'homme s'attache au Createur, beni soit-Il, d'un grand attachement ; et c'est ce que nous laisse entendre le noeud (kecher) des tefilin de la main : lier a Lui, qu'Il soit exalte, la pensee qui est dans le coeur. Et pour cela il faut un effort plus grand encore : prier constamment le Saint beni soit-Il pour qu'Il lui soit en aide, afin que le yetser hara (le penchant au mal) ne le separe pas de l'attachement au Createur ; car la nature de l'homme est qu'il est expose, dans ses pensees, aux affaires et aux occupations de ce monde-ci.

C'est la l'explication du verset : "Et ה' vit que grande etait la mechancete de l'homme sur la terre" (Genese 6,5) - c'est-a-dire : tout le temps qu'il est sur la terre, la mechancete de l'homme est grande ; "[et que tout l'imaginaire des pensees de son coeur]" - par cela, meme celui qui veut servir le Saint beni soit-Il et ne fait pas le mal, malgre tout sa pensee l'entraine "seulement au mal tout le jour" (ibid.). "Et ה' se ravisa (vayinahem)" (Genese 6,6) - c'est-a-dire qu'il y eut pour Lui, qu'Il soit beni, une consolation (nehama) en ceci que l'homme a devant Lui, qu'Il soit beni, une excuse : "d'avoir fait l'homme" (ibid.) - c'est-a-dire, selon la parole de nos Sages de memoire benie : "sans trois versets [je ne saurais ou poser mes pieds], etc." (Soucca 52b), dont l'un est "et celui a qui j'ai fait du mal" - 'j'ai rendu mauvais leur coeur' (Michee 4,6) - car Je leur ai donne le yetser hara. "Et Il s'affligea (vayitatsev) en Son coeur" (Genese 6,6) - c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il s'affligea a cause du coeur de l'homme, de lui avoir donne un tel coeur de pierre. "Et Noe trouva grace" (Genese 6,8) - c'est-a-dire que Noe etait un juste et qu'il a renverse en lui-meme cette nature qui expose l'homme a se separer de l'attachement au Createur, qu'Il soit exalte, et il s'est renforce pour s'attacher au Createur, et il trouva grace : 'Noah' (נח) en inversant les lettres donne 'hen' (חן, grace), pour qu'il ait grace aux yeux du Saint beni soit-Il.

Le troisieme degre, 'guemilout hassadim' (les actes de bonte) : car voici, dans les mondes superieurs il y a 'rahamim' (misericorde), qui est amour et affection (rehimou), le Saint beni soit-Il aimant le juste selon ses actes saints qu'il a accomplis sur la terre ; mais dans ce monde-ci on les appelle 'hessed' (bonte), car meme envers celui qui n'en est pas digne le Saint beni soit-Il fait une bonte gratuite, lui donnant de quoi combler son manque. Mais le juste qui est parvenu au degre ou il peut elever toutes les choses materielles - c'est-a-dire elever hors de la matiere les etincelles saintes (nitsotsot kedochim) qui s'y trouvent, dans sa nourriture, sa boisson et ce qui leur ressemble - et dont toutes les pensees, lorsqu'il accomplit ces choses materielles, ne visent qu'a elever les etincelles saintes qui s'y trouvent : un tel juste n'a pas besoin des 'hassadim', c'est-a-dire de la bonte gratuite mentionnee plus haut, qui lui donnerait par le cote du hessed les choses necessaires en ce monde-ci ; car le Saint beni soit-Il lui prodigue tous ses besoins selon la stricte ligne du jugement qui lui revient, par ses bonnes actions. Et c'est la l'explication de "guemilout hassadim", du terme "hagamel et Yitshak" ("le sevrage d'Isaac", Genese 21,8) : il n'a plus besoin du degre des 'hassadim', car cela lui parvient par l'amour que D-ieu, qu'Il soit beni, lui porte. Et par cela le juste se lie toujours plus haut, a la vie eternelle : meme lorsqu'il est en ce monde-ci, il atteint le delice du monde superieur, celui de la vie eternelle. Et c'est la l'explication de la Guemara : "tu verras ton monde de ton vivant" (Berakhot 17a) - c'est-a-dire que, du fait que tous ses actes et tous ses mouvements, il les accomplit dans la saintete, la purete, l'attachement, la joie, l'amour et la crainte, il lui advient de cela le delice du monde superieur en ce monde-ci. Et l'on peut dire que telle est aussi l'intention du verset : "et vous qui etes attaches a ה' votre D-ieu, vous etes tous vivants aujourd'hui" (Deuteronome 4,4) - c'est-a-dire : par l'attachement dont vous vous attacherez au Createur, beni soit-Il, vous aurez la vie eternelle deja 'aujourd'hui', en ce monde-ci, comme il a ete dit.

Et telle est aussi l'explication du verset : "La Torah que Moise nous a prescrite est l'heritage (morasha) de l'assemblee de Jacob" (Deuteronome 33,4) - allusion, elle aussi, aux trois degres mentionnes. "La Torah que Moise nous a prescrite" - c'est-a-dire qu'Il a prescrit a nous tous d'etudier Sa Torah, meme chelo lichma, et c'est le "nous" : chacun selon son degre. Deuxiemement, "morasha" (heritage) : c'est le deuxieme degre mentionne, elever les etincelles saintes, qui sont appelees 'heritage des peres' comme on le sait ; et le Saint beni soit-Il nous a donne cet aspect d'heritage et de succession, d'elever les etincelles saintes en haut - et c'est "morasha". Et telle est l'intention de "et Il maintient Sa fidelite envers ceux qui dorment dans la poussiere" (Amida, benediction des guevourot) - c'est-a-dire : les etincelles saintes qui sont tombees en bas, le Saint beni soit-Il maintient envers elles Sa fidelite, pour les elever de la poussiere vers la saintete. Et le troisieme degre, "l'assemblee (kehilat) de Jacob" : c'est l'attachement complet qu'a le juste ; par lui il repand sur l'ensemble d'Israel tout ce qui est bon, et voici qu'il rassemble les assemblees de Jacob, qui s'abritent sous l'ombre de ses ailes pour qu'il repande sur elles l'abondance.

Et par cela s'explique le propos de la Guemara, traite Chabbat : "Le Satan dit : la Torah, ou est-elle ? Le Saint beni soit-Il lui dit : va vers la terre. Et la terre dit : elle n'est pas en moi, va vers la mer. Et la mer dit : elle n'est pas en moi, va aupres du fils d'Amram" (Chabbat 89a). Et il y a lieu de comprendre : comment le Saint beni soit-Il pourrait-Il dire une chose qui n'est pas ? Et voici comment il semble qu'on puisse l'expliquer : le Saint beni soit-Il a dit au Satan accusateur "va vers la terre", car meme l'etude de la Torah dans la terrestrite et la matiere, c'est-a-dire chelo lichma, M'est elle aussi agreable, et tu n'as pas a accuser les enfants d'Israel. Et la terre dit "elle n'est pas en moi", c'est-a-dire que la finalite essentielle ne se trouve pas dans la terrestrite, comme il a ete dit ; mais "va vers la mer", c'est-a-dire le juste qui eleve les etincelles vers la mer superieure, ou est le lieu de leur montee : le juste parvenu a ce degre-la, voila la finalite essentielle. Et c'est ce que dit le verset : "tous les fleuves (nehalim) vont vers la mer" (Ecclesiaste 1,7) - c'est-a-dire 'nehalim' du terme nahala (heritage) et yeroucha (succession), a savoir l'elevation des etincelles saintes, appelee heritage comme il a ete dit ; ils vont vers la mer superieure. "Et la mer dit : elle n'est pas en moi, va aupres du fils d'Amram" - c'est-a-dire qu'il y a encore, au-dessus de celui-ci, un troisieme degre, comme le degre de Moise notre maitre, la paix soit sur lui, qui est parvenu aux sommets de l'attachement au Createur, qu'Il soit beni, dans la vie eternelle.

Et revenons au premier propos : "Sur trois choses le monde subsiste : sur le jugement (din)" - c'est la Torah, comme il est enseigne que la Torah est elle aussi appelee din, de quelque maniere qu'on l'etudie, comme il a ete dit. "Et sur la verite" - c'est le degre de Jacob, qui est l'attribut median, celui de la misericorde (rahamim), comme il est ecrit "Tu donneras la verite a Jacob" (Michee 7,20) : car en elevant les etincelles saintes on eveille la misericorde et l'on n'a plus besoin des hassadim, comme il a ete dit. "Et sur la paix" - c'est l'attachement, car il est attache au Createur beni soit-Il, et le Nom du Saint beni soit-Il est Paix.

Et par cela se comprennent les saintes ecritures de cette paracha : "Et ה' ordonna... : de tout arbre du jardin tu mangeras certes (akhol tokhel), mais de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu n'en mangeras pas, car le jour ou tu en mangeras tu mourras certes (mot tamout)" (Genese 2,16-17). Les difficultes sont nombreuses. Premierement, le redoublement de l'expression "akhol tokhel". Deuxiemement, le mot "ממנו" (mimenou, "de lui") est superflu. Troisiemement, le redoublement "mot tamout". Quatriemement, ce qu'a explique Rachi, de memoire benie : "parce qu'elle a ajoute au commandement, elle en est venue a en retrancher" (Rachi sur Genese 3,3) - ce qui fait difficulte : ne savait-elle pas en verite que le Nom ne lui avait jamais ordonne l'interdit de toucher ? Et s'il en est ainsi, on ne peut rien deduire du toucher quant a la consommation, car pour la consommation elle etait bel et bien tenue par le commandement.

Et il me semble que la racine de la chose est celle-ci : le Saint beni soit-Il a dit "de tout arbre du jardin tu mangeras certes (akhol tokhel)" - allusion a la Torah, qui est l'arbre de vie. "Akhol" est a la forme cachee (l'infinitif absolu, sans sujet exprime) : cela designe l'etude lichma, qui est la racine et l'essentiel, ce dont a averti le Saint beni soit-Il ; et en tout cas, si tu n'es pas encore parvenu a etudier la Torah lichma, du moins "tokhel" (tu mangeras) - c'est-a-dire que tu etudieras pour ton propre agrement, ce qui est chelo lichma ; et c'est "tokhel" a la deuxieme personne : et ne te detourne pas de Ma Torah. "Et de l'arbre de la connaissance du bien et du mal tu n'en mangeras pas (lo tokhal mimenou)", precisement : c'est-a-dire les choses materielles, dans lesquelles est melange aussi du bien, a savoir les etincelles saintes qui sont en toute chose materielle. "Tu n'en mangeras pas" - c'est-a-dire que ton intention ne doit pas porter sur la matiere et le materiel seuls, mais sur la spiritualite qui s'y trouve, c'est-a-dire les etincelles saintes qui y sont : de cela tu mangeras. "Car le jour ou tu en mangeras, mot tamout" - c'est-a-dire que "mot" (mourir) vise le monde a venir, la vie eternelle, et le terme "mot" est lui aussi a la forme cachee, allusion au monde a venir, la vie eternelle ; et "tamout" (tu mourras) vise ce monde-ci.

Et voici, Eve entendit deux degres, a savoir l'etude de la Torah de quelque maniere qu'on l'etudie, comme il a ete dit, et aussi l'elevation des etincelles ; elle comprit alors d'elle-meme qu'il existe encore un degre, qui est l'attachement complet au Createur, que Son Nom soit beni. Et c'est ce qu'elle dit : "vous n'en mangerez pas et vous n'y toucherez pas" (Genese 3,3) - c'est-a-dire un simple contact : meme une simple interruption de l'attachement, tu ne l'interrompras pas ; "de peur que vous ne mouriez" (ibid.), c'est-a-dire l'interruption de l'attachement. Car elle pensait qu'elle avait recu commandement aussi sur le troisieme degre, qui est l'attachement ; or en verite l'attachement vient de lui-meme par les deux degres mentionnes, et elle n'etait pas encore a ce degre-la. Et le serpent la poussa jusqu'a ce qu'elle y touchat, et il dit : "de meme qu'il n'y a pas de mort dans ce contact" - c'est-a-dire que tu n'es pas par la retranchee de l'attachement - "de meme il n'y a pas de mort dans la consommation" (Rachi sur Genese 3,4) - c'est-a-dire : meme si tu ne manges pas avec l'intention susdite d'elever la spiritualite, "vous ne mourrez pas" (Genese 3,4).

Et c'est la l'explication de "Bereshit bara - pour la Torah, etc." comme il a ete dit ; "et pour Israel, etc." - allusion a l'attachement au Createur, beni et exalte soit-Il, celui qui Lui est attache par les chants et les louanges ; et c'est l'allusion contenue dans "Israel" (ישראל) - yachar E-l (יש"ר א"ל, "droit vers D-ieu"). "Et pour les bikourim qui sont appeles reshit" - allusion au degre de l'elevation des etincelles saintes, comme il est ecrit "les premices des premiers fruits de ta terre, tu les apporteras a la maison de ה', etc." (Exode 23,19) : ce sont les etincelles qui sont tombees en bas, "tu les apporteras a la maison de ה'" pour les elever de la poussiere, comme il a ete dit. Que le Nom nous enseigne le chemin de la verite, pour Le servir en perfection, en verite et en integrite, amen, que telle soit Sa volonte.

Bereshit bara. Rachi, de memoire benie, a explique : "pour la Torah qui est appelee reshit, et pour Israel, etc.". Il semble qu'on puisse expliquer que Rachi, de memoire benie, a vise par ces paroles a montrer l'unite de Celui dont le Nom est beni, qu'Il est unique dans Ses merveilles et Createur veritable ; car le signe et la preuve en viennent de Son peuple Israel, les justes, dont la lumiere de l'intelligence et du coeur est immensement large en vertus et en bonnes qualites, sans fin, et dont nos yeux voient la grandeur au-dessus de toutes les nations ; ainsi que de la sainte Torah que le D-ieu bon leur a donnee dans Sa misericorde. Ces deux-la rendent leur temoignage et attestent la multitude de Ses actes redoutables et de Ses merveilles, Lui qui a cree Son monde seul, sans aide ni secours en dehors de Lui - selon ce qu'ils ont dit : "trois se portent temoignage l'un pour l'autre : le Saint beni soit-Il, la Torah et Israel". Et c'est "Ecoute (chema) Israel, ה'..." (Deuteronome 6,4) : "chema" fait allusion a la Torah, car "chema" c'est la Torah que nous avons entendue de Sa bouche, qu'Il soit beni ; et "Israel", ce sont eux qui temoignent sur le Nom, qu'Il est le Formateur et le Createur. Et c'est aussi ce qu'a vise Rachi en disant "pour la Torah et pour Israel", pour dire que ces deux-la sont la preuve de "Bereshit". Et cela est facile a comprendre.

Bara Elokim et hachamayim ve-et haarets, etc. ("Elokim crea le ciel et la terre", Genese 1,1). Cela s'expliquera de la meme maniere ; et nous commencerons par expliquer le verset (Psaumes 11,7) "car ה' est juste, Il aime les actes de justice (tsedakot)". L'explication est celle-ci : voici, nos yeux voient la conduite des hommes - la chose qu'ils possedent deja ne leur est plus chere, et ils aspirent toujours a ce qui leur est exterieur. Mais le Createur beni soit-Il n'est pas ainsi : bien que "ה' est juste dans toutes Ses voies" (Psaumes 145,17) et qu'Il donne la charite (tsedaka) a toute chair, malgre cela Il desire et aspire aux actes de justice de l'homme ; et meme si nous sommes justes, que Lui donnons-nous ? Rien, sinon qu'Il nous fait du bien pour notre fin. C'est pourquoi l'Ecriture dit : "car ה' est juste, Il aime les actes de justice" - bien que "ה' est juste" par Lui-meme et qu'il ne Lui manque rien dans Ses attributs, malgre cela "Il aime les actes de justice". Et c'est une grande louange pour le Createur, que Son Nom soit beni et exalte, qu'Il recoive du plaisir alors qu'Il n'a pas besoin de nous.

Ou bien on dira "car ה' est juste, etc." ainsi : voici, le Createur beni soit-Il est unique dans Ses attributs, car tous Ses attributs sont chez Lui, qu'Il soit beni, une unite parfaite ; tandis que nous, Son peuple Israel, chacun differe dans ses attributs et sert Son Nom beni selon son propre aspect (behina). Et c'est la l'explication du verset "car ה' est juste" : pour dire que, bien que le Createur, que Son Nom soit beni, soit unique dans Sa justice et que tout soit chez Lui, qu'Il soit beni, une unite parfaite, malgre cela "Il aime les actes de justice" - c'est-a-dire qu'Il aime et recoit de nous toutes les sortes d'actes de justice, bien que chacun donne la charite selon son propre aspect : il en est dont l'intention est uniquement pour le Ciel, pour l'amour de Son Nom beni, et il en est qui visent leur propre avantage ; malgre cela Il recoit d'eux, car "a partir de ce qui n'est pas lichma [on parvient au lichma]". Et c'est "tsedakot" (actes de justice) au pluriel : car Il aime de nous tout, toutes les sortes d'actes de justice.

Et c'est la "Bereshit... et hachamayim ve-et haarets" (le ciel et la terre) : celui qui sert pour l'amour du Ciel est dans l'aspect du 'ciel' (chamayim), et celui qui sert chelo lichma est dans l'aspect de 'la terre' (arets) ; Il a tout cree, que Son Nom soit beni, et tout est selon Sa volonte, qu'Il soit beni. Et c'est ce qu'explique l'Ecriture : "et la terre etait tohou (informe), etc." (Genese 1,2) - c'est-a-dire que, bien que celui qui sert chelo lichma soit a un degre inferieur, malgre cela Il le desire aussi, qu'Il soit beni ; et la raison, l'Ecriture la donne : "et le souffle d'Elokim planait sur la face des eaux" (ibid.), selon ce qui est dit dans le Midrash : c'est le souffle du Machiah - c'est-a-dire que, lorsque viendra le Machiah, tout sera repare (metoukan).

Vayomer Elokim yehi or vayehi or ("Et Elokim dit : que la lumiere soit, et la lumiere fut", Genese 1,3). A premiere vue, quelle grandeur y a-t-il en ce que le Saint beni soit-Il dise que la lumiere soit et que la lumiere fut ? Quelle nouveaute y a-t-il en ce qu'il est dit "et elle fut" ? Et il y a lieu aussi de s'interroger sur ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "au commencement il monta dans la pensee [de creer le monde par l'attribut de rigueur], etc., et Il vit que le monde ne pouvait subsister [ainsi], etc." (Rachi sur Genese 1,1) - et l'on s'est deja interroge : a D-ieu ne plaise de penser et de dire du Createur simple et veritable qu'au commencement telle chose monta dans Sa pensee et qu'ensuite il y eut un quelconque changement, a D-ieu ne plaise, a D-ieu ne plaise.

## Section 6
Et il semble que l'on puisse expliquer ainsi, car il est dit dans les Ketavim (les ecrits du Ari zal) : 'et le souffle d'Elokim planait (merahefet)' - ce sont les lettres de rap"h met (רפ"ח מ"ת, '288 mortes'), allusion aux 288 (רפ"ח) etincelles qui sont tombees lors de la brisure des kelim (les recipients), et c'est notre travail de les reparer, d'elever ces etincelles. Et c'est le sens de 'et Elokim dit... et Elokim vit la lumiere, qu'elle etait bonne' (Bereshit 1,3-4). A premiere vue cela non plus n'est pas comprehensible : est-il concevable a Son egard, beni soit-Il, qu'apres avoir vu Il ait compris qu'elle etait bonne, et non auparavant ? A Dieu ne plaise de dire et de penser ainsi au sujet du Createur beni soit-Il. Mais le fond et la racine de la chose sont ainsi : la parole du Createur beni soit-Il, qui sort de Sa bouche, tout s'y accomplit parfaitement et il n'y faut plus aucun tikoun (reparation), car tout est repare par l'enonce de Sa bouche. Il se trouve donc qu'au moment de la chute des 288 etincelles, s'Il avait dit, pour ainsi dire, par le souffle de Sa bouche, ces mots : 'que la lumiere soit', la lumiere serait aussitot revenue a son etat premier, tel qu'il etait au moment ou Il emana, avant la brisure. Or le Nom beni soit-Il desire precisement le service des tsadikim, que ce soient eux qui elevent ces etincelles ; et s'Il avait parle comme il vient d'etre dit, l'elevation par les tsadikim n'aurait plus ete necessaire. Et si le Nom beni soit-Il n'avait accompli aucune action, pour ainsi dire, les tsadikim n'auraient pas eu la capacite d'operer tout cela, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : 'si le Saint beni soit-Il ne l'aidait pas, il n'en viendrait pas a bout' (Kidouchin 30b). C'est pourquoi le Nom beni soit-Il, dans l'abondance de Sa grande misericorde et par Sa sagesse elevee, fit ceci : Il regarda et posa Son regard sur cette lumiere - c'est-a-dire sur ces etincelles - et par Son regard et Sa providence Il opera une aide pour le tsadik, afin que le tsadik ait la capacite de les elever.

Et voici l'explication du verset 'et Il dit...' : c'est-a-dire que si le Nom beni soit-Il avait dit 'que la lumiere soit', aussitot 'et la lumiere fut' - c'est-a-dire que la lumiere serait revenue a son etat premier comme il vient d'etre dit, et le tsadik n'aurait eu aucun service a accomplir. Or le Nom beni soit-Il voulait precisement le service des tsadikim, que ce soient eux qui operent tout cela. C'est pourquoi 'et Elokim vit la lumiere' : cela signifie qu'Il posa Son regard et vit cette lumiere, afin qu'il y ait aide et soutien pour le tsadik pour elever les etincelles comme il vient d'etre dit. Et c'est 'qu'elle etait bonne (ki tov)', comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : 'ceci designe le tsadik, qui est appele bon'. Et c'est ce qu'ils ont dit : 'Il la mit en reserve pour les tsadikim pour le temps a venir' (Haguiga 12a) - c'est-a-dire qu'Il mit ces lumieres en reserve pour les tsadikim destines a venir, afin qu'ils les elevent. 'Et Elokim appela la lumiere jour...' : cela au sens simple. 'Et les tenebres', c'est-a-dire ce que le tsadik doit reparer et qui n'est pas encore repare : tant que cela n'est pas dans son tikoun, cela s'appelle 'tenebres', et Il l'a 'appele' 'nuit'.

Et avec l'aide du Ciel, a la venue de notre Machiah, lorsque tout sera repare, il y aura une unite parfaite. Et c'est ce a quoi le verset fait allusion par 'et il fut soir (vayehi erev)' : c'est-a-dire lorsque poindra bientot le Machiah de notre justice et que la nuit deviendra 'erev' - le mot 'erev' ayant le sens de douceur (arev) ; et aussi pour faire allusion a la Chekhina sainte, qui est a l'ouest (maarav). 'Et il adviendra qu'au temps du soir il y aura de la lumiere' (Zekharia 14,7) : tout sera repare et viendra a une unite parfaite comme il en etait avant la brisure des kelim. 'Et il fut matin, jour un' : que tout vienne a l'unite, que la nuit elle aussi devienne jour, et que tout soit un.

Et c'est le sens de 'au debut il monta dans la pensee de le creer par la mesure de la rigueur (midat hadin)' : c'est-a-dire qu'avant la chute, dans ce qui est appele 'le monde de la pensee', c'etait par la mesure de la rigueur, car la il n'est pas besoin de misericorde. 'Et Il vit' : cela signifie apres la chute, ou il fallait une vision comme il vient d'etre dit, parce que 'le monde ne peut subsister' sans les tsadikim, comme il vient d'etre dit, eux qui doivent elever ces etincelles ; 'et Il associa la mesure de la misericorde (midat harahamim)', car les tsadikim ont besoin de misericorde. Et comprends bien.

'Et l'homme connut Hava sa femme, elle concut et enfanta Kayin' (Bereshit 4,1). A premiere vue le sens du mot 'connut' n'est pas comprehensible, car il aurait pu dire 'et l'homme vint vers Hava' etc. Mais la chose se comprend selon ce qui est dit d'Avraham notre pere, la paix soit sur lui : 'voici, maintenant je sais que tu es une femme belle a voir' (Bereshit 12,11). Et j'ai entendu qu'il est ecrit dans un livre que, du fait qu'Avraham etait venu en Egypte, ou ils etaient plonges dans la debauche, leurs pensees de fornication introduisirent en son coeur, a lui aussi, une pensee a l'egard de sa femme ; c'est pourquoi il dit 'voici, maintenant je sais'. Je l'ai entendu au long, mais je n'en ai retenu que l'abrege. Car telle est en effet la voie du veritable tsadik : il n'a aucune pensee, aucune reverie ni aucun desir, meme envers sa femme ; et meme a l'heure ou il s'unit a sa femme, il doit alors penser aux mondes superieurs et ne pas savoir du tout qu'il est avec sa femme.

Et c'est le sens de 'et l'homme connut Hava sa femme' : c'est-a-dire qu'il portait son attention sur elle et savait qu'elle etait sa femme, alors, a l'heure de l'union ; et c'est pourquoi 'elle concut et enfanta Kayin', selon ce qui est dit dans le Zohar : le nid de l'impurete (kina demessaavouta).

Et c'est le sens de ce qui est dit dans la Guemara : 'ils monterent au lit a deux et ils en descendirent a sept'. Le 'lit (mita)' est une allusion a un degre superieur, selon 'voici le lit de Chelomo' (Chir haChirim 3,7) ; et du fait qu'il monta a un degre superieur 'a deux', c'est-a-dire avec deux pensees, ayant aussi ce monde-ci dans sa pensee comme il vient d'etre dit, alors 'ils en descendirent a sept', a savoir sept degres superieurs : par cela il causa une descente a sept degres superieurs. Et l'homme qui se conduit dans la saintete, celui-la eleve les sept degres superieurs. Comprends.

'Et un fleuve sort d'Eden pour arroser le jardin' (Bereshit 2,10). Voici : les mondes superieurs sont appeles 'Eden' ; et le tsadik veritable et parfait, separe de toutes les affaires de ce monde-ci, poli et clair en tout son corps et en tous ses membres, ce tsadik-la est appele 'Eden', du langage de 'edna' (fraicheur retrouvee), comme il est ecrit : 'apres m'etre fanee, j'ai retrouve la fraicheur (edna)' (Bereshit 18,12), que Rachi de memoire benie explique au sens du lissage de la chair ; et il est lie en permanence aux mondes superieurs, comme s'il n'etait pas du tout dans ce monde-ci.

Et voici l'explication de 'combien est grande Ta bonte, que Tu as mise en reserve (tsafanta) pour ceux qui Te craignent' (Tehilim 31,20). Il est dit dans les livres saints la raison pour laquelle le cote nord (tsafon) n'a pas de cloison mais seulement de l'air ; et ils ont donne cette raison : si quelqu'un venait a se tenir lui-meme pour une divinite, a Dieu ne plaise, on lui dirait alors de faire la quatrieme cloison, celle du nord. Et tout cela ne vaut que dans ce monde-ci, ou le mauvais penchant (yetser hara) a prise ; c'est pourquoi le Saint beni soit-Il crea le monde et ne fit pas la cloison du cote nord, comme il vient d'etre dit. Mais le tsadik parfait dont il a ete question, qui est lie en permanence aux mondes superieurs, la ou la sitra ahra (l' 'autre cote', les forces du mal) n'a ni prise ni contact, la le cote nord est comme les autres cotes du monde, car la la raison susdite ne s'applique pas. Et c'est 'combien est grande Ta bonte, que Tu as mise en reserve (tsafanta) pour ceux qui Te craignent' : c'est-a-dire que ceux qui Le craignent veritablement possedent reellement le 'tsafon' (le nord, le cache), car ils sont dans les mondes superieurs.

Et c'est 'et un fleuve (venahar)', au sens de lumiere, comme dans 'la lumiere (nehora) reside aupres de Lui' (cf. Daniel 2,22) ; 'sort d'Eden', c'est-a-dire que du tsadik veritable sort une grande lumiere ; 'pour arroser le jardin', c'est-a-dire pour repandre l'influx sur ce monde-ci, qui est appele 'jardin' ; 'et de la il se separe et devient quatre tetes', c'est-a-dire que tous les tsadikim ne sont pas egaux, mais il y a entre eux une distinction en quatre degres, et tous oeuvrent a reparer les quatre mondes pour les elever au cinquieme monde.

'Le nom du premier est Pichon' : 'Pichon' s'explique par notarikon (acronyme) comme 'pi chone' halakhot, 'ma bouche repete des halakhot', c'est-a-dire qu'il repete et etudie les halakhot, car 'le Saint beni soit-Il n'a dans Son monde que les quatre coudees de la halakha' (Berakhot 8a). 'C'est lui qui entoure toute la terre de Havila' : ce tsadik-la repare le monde, dans lequel il y a un peu de 'havalot' (dommages), car le beth et le vav s'echangent entre eux parmi les lettres bet-vav-mem-pe (בומ"ף) ; a savoir 'ou se trouve l'or' : car a cause de l'or, dont le monde a besoin, il y a en lui un peu de dommage et de prejudice, les gens du monde ne se conduisant pas dans leur commerce avec droiture, a Dieu ne plaise ; et ce tsadik doit reparer et entourer, pour repandre sur eux un or pur. 'Et l'or de cette terre est bon' : cet or que le tsadik repand sur eux est bon. 'La se trouve le bedolah' : c'est-a-dire qu'il est dans une grande saintete, comme il est ecrit au sujet de la manne, 'comme l'aspect du bedolah' (Bamidbar 11,7). 'Et la pierre de choham' : allusion elle aussi a la saintete.

'Et le nom du second fleuve est Guihon' : allusion au second tsadik, celui qui est dans une grande humilite, qui 'entre courbe et sort courbe' (chayef ayel vechayef nafik), selon ce que dit le verset : 'tout ce qui marche sur le ventre (gahon)' (Vayikra 11,42). 'C'est lui qui entoure toute la terre de Koush' : il est dit 'Chigayon de David, au sujet des paroles de Koush' (Tehilim 7,1), et nos maitres de memoire benie ont explique : 'de meme que Koush se distingue par sa peau, ainsi Chaoul se distinguait par ses actes' ; et il est dit 'Chaoul avait un an quand il devint roi' (Chmouel I 13,1), et nos maitres de memoire benie ont explique : 'comme un enfant d'un an, sans faute' ; et la Guemara objecte : 'dis plutot comme un nourrisson d'un an, qui est souille' - vois-y. Il se trouve donc que, de meme que l'on peut expliquer le mot 'Koush' en bien, qu'il se distinguait par de bonnes actions, de meme peut-on expliquer le mot 'Koush' a l'inverse, comme dans l'objection 'dis plutot comme un nourrisson etc.'. Et c'est 'qui entoure toute la terre de Koush' : cela veut dire que ce tsadik entoure et brise la force de l'homme mauvais qui se distingue par ses actes en mal, a Dieu ne plaise ; et la justice du tsadik protege face a l'accusateur, pour qu'il ne domine pas a cause de sa mechancete.

'Et le troisieme fleuve est Hidekel' : selon l'explication de Rachi de memoire benie, 'had kal' (aigu et leger) ; c'est-a-dire que celui qui saisit et s'attache au service du Createur avec une grande acuite, avec zele et avec integrite (temimout), a celui-la le service du Createur vient avec facilite (kalout). 'C'est lui qui va a l'orient d'Achour' : ce tsadik-la est une opposition et il va a l'encontre de celui qui est droit a ses propres yeux, selon 'car les filles m'ont declaree heureuse (ichrouni)' (Bereshit 30,13), celui qui se glorifie a ses propres yeux d'etre parfait dans ses actes ; et le tsadik susdit brise sa force.

'Et le quatrieme fleuve est Perat.'

## Section 7
'Voici les engendrements de Noah : Noah etait un homme juste, integre en ses generations' (Bereshit 6,9). Il me semble que l'on puisse expliquer ainsi. Car voici, l'homme qui s'occupe du service du Createur beni et eleve soit-Il dans tous ses actes, c'est-a-dire meme dans les choses materielles comme le manger et le boire, qui mange et boit en saintete, en tout cas avec l'intention de repousser les scories (pesolet) et d'elever la spiritualite qui s'y trouve, alors chaque fois qu'il monte et vient dans une autre dimension superieure (behina, palier de conscience et de service), cela s'appelle du nom de 'generation' (dor). Car la premiere dimension dans laquelle il se conduisait, tous les jours ou il s'y est conduit, elle est comme une 'generation'; et apres qu'il tombe de cette dimension et tombe dans une autre dimension, le voici comme quelqu'un qui est venu dans une autre generation. Et c'est le sens de 'une generation s'en va et une generation vient' (Kohelet 1,4) : son explication est comme il vient d'etre dit, a savoir que celui-ci tombe de la premiere dimension dans laquelle il se conduisait jusqu'ici, cette dimension s'en va de lui, c'est 'une generation s'en va'; 'et une generation vient', de meme comme il vient d'etre dit, qu'il vient a une autre dimension. Et le verset dit : mais il faut que ce soit de telle maniere que 'et la terre demeure a jamais' (ibid.) - explication : la terrestrite (artsiout), c'est-a-dire la materialite, il faut la faire tenir debout, de sorte qu'il s'y conduise en saintete comme il vient d'etre dit; et c'est 'demeure a jamais (leolam)', c'est-a-dire pour le monde (olam) superieur. Et l'homme qui se conduit comme il vient d'etre dit vient chaque fois dans une autre dimension; mais celui qui ne se conduit pas en saintete, rien de tout cela ne le concerne, car il ne monte pas du tout a une autre dimension.

Et c'est 'une generation a l'autre generation' (Tehilim 145,4) : explication - l'homme qui veut sortir et venir de generation en generation, c'est-a-dire d'une dimension (behina) a une autre dimension comme il vient d'etre dit, 'louera Tes oeuvres' - explication : il doit se sanctifier lui-meme jusque dans la materialite a un tel point que meme ses actes materiels loueront le Nom beni soit-Il, beni soit-Il.

Et c'est 'Noah etait un homme juste, integre en ses generations' : explication - dans toutes les dimensions (behinot) qui etaient en lui, chaque fois il y etait juste et integre. Et tout cela lui venait de ce que 'Noah marchait avec Elokim' (Bereshit 6,9), c'est-a-dire que tous ses actes n'etaient que pour Son grand Nom beni soit-Il; c'est pourquoi il allait chaque fois d'une dimension a une autre dimension.

'Voici les engendrements de Noah' etc. Selon le verset 'moi, dans la justice je contemplerai Ta face, je me rassasierai au reveil de Ton image' (Tehilim 17,15). Car lorsque l'homme pense de lui-meme qu'il est un tsadik, alors il tombe de son degre; meme s'il etait veritablement un tsadik, par cette pensee meme il tombe de son degre. Mais lorsque l'homme, tout en etant un tsadik, pense en son esprit qu'il ne s'est pas encore acquitte de son devoir autant qu'il le faudrait, et que lui-meme et son coeur sont comme une chose d'imagination et une image (temouna) qui n'est pas encore parvenue a la racine et a l'essence meme du service, alors il est rassasie et comble : il se tiendra ferme et stable dans son degre et ira en augmentant. Et c'est la parole du roi David, la paix soit sur lui : 'moi, dans la justice (ani betsedek)' - son explication est comme il vient d'etre dit : lorsque je suis moi-meme dans la justice de l'integrite et de la droiture, alors 'je contemplerai (eheze) Ta face' - selon ce qui est ecrit dans le Zohar saint (I, 89a) : "'dans une vision (bemahaze)' est en langue du Targoum (arameen), parce qu'il n'etait pas encore circoncis et n'etait pas complet dans son degre, c'est en langue du Targoum qu'Il se revela a lui". Et ici de meme, 'je contemplerai (eheze) Ta face' est en langue du Targoum : explication - je tombe du degre qui etait en moi au commencement, et l'esprit d'Elokim a parle en moi en langage d'affection. Mais 'je me rassasierai au reveil de Ton image (temounatekha)' : explication - lorsque je pense que je ne suis que dans 'Ton image', c'est-a-dire dans une simple ressemblance du service, alors 'je me rassasierai au reveil', car Tu me soutiendras de la droite de Ta justice pour me rassasier de l'abondance de Ta bonte, par des degres eleves, toujours plus haut, jusqu'a l'infini.

Et c'est ce a quoi le verset fait allusion ici aussi : si tu penses de toi-meme que tu es juste, tu n'as encore rien accompli, puisque cette pensee t'est venue; tu n'es pas encore entre dans le service essentiel, mais tu es seulement comme une descendance (tolada) tenant lieu du pere (av), et non pas a la racine requise, a laquelle il est fait allusion par le 'pere'. Et c'est 'voici les engendrements (toledot) de Noah', c'est-a-dire qu'il n'est qu'une descendance comme il vient d'etre dit, s'il pense de lui-meme : 'Noah, un homme juste et integre'. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire : 'il etait juste et integre en ses generations'. Car le tsadik, par ses actes saints, lorsqu'il accomplit quelque chose de saint, attire le Createur beni soit-Il et eleve vers ce monde-ci; il se trouve donc qu'il fait du bien a ses generations, auxquelles il procure ce merite que Sa Chekhina beni soit-Il soit avec elles par le moyen du tsadik. Et lorsque le tsadik s'eleve a un degre superieur, alors il fait se relier et attire Son Nom eleve soit-Il dans tous les mondes. Et c'est 'un homme juste, integre, il etait en ses generations', c'est-a-dire que l'integrite de sa justice etait utile a ses generations. Et sa justice fut utile encore en ceci : 'Noah marchait avec (את) Elokim' - explication : il faisait couler l'influx aussi vers les mondes superieurs. Et c'est le mot 'את' (et), dont l'explication est 'avec' (עם), c'est-a-dire les mondes superieurs : la aussi Noah marchait. Et comprends.

Ou bien on peut dire : 'en ses generations (bedorotav)'. A premiere vue, il aurait convenu d'ecrire 'en sa generation (bedoro)'. Bien que Noah ait vecu plusieurs generations, malgre cela l'essentiel de ce que le verset vient nous apprendre est selon le commentaire de Rachi de memoire benie : 'certains l'interpretent' etc.; or si l'on avait dit 'en sa generation', ce derach (interpretation homiletique) se serait entendu de meme.

Et il me semble qu'il vient nous apprendre encore une chose. Car voici, en chaque generation il y a une racine pour reparer une mitsva particuliere plus que les autres mitsvot; par exemple, en cette generation-ci il y a une racine pour reparer la mitsva des tsitsit plus que les autres mitsvot, et de meme en chaque generation il y a une racine pour se tenir fermement a une mitsva particuliere plus qu'aux autres mitsvot. Et le verset vient nous apprendre que Noah etait 'juste et integre en ses generations', c'est-a-dire qu'en chaque generation ou il a vecu, il tenait fermement et reparait cette racine de la mitsva particulierement propre a cette generation-la.

Et c'est 'que ceux qui Le recherchent louent ה', que votre coeur vive a jamais' (Tehilim 22,27). Car voici, lorsque le tsadik accomplit une mitsva et la realise dans sa racine, cette mitsva l'amene a un echauffement et a un enthousiasme qui brule en lui par le moyen de cette mitsva, jusqu'a dire des chants et des louanges au Nom beni soit-Il. Et c'est 'qu'ils louent ה'' par des chants et des louanges; 'ceux qui Le recherchent (dorshav)', c'est-a-dire ceux qui recherchent la mitsva pour l'accomplir dans sa perfection, dans sa racine; 'que votre coeur vive a jamais (laad)', c'est-a-dire que le verset donne la raison pour laquelle il leur sied de louer : parce que leur coeur vit a jamais, a savoir qu'ils recherchent la mitsva particuliere a chaque generation, a jamais et pour toujours. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire : 'Noah... en ses generations'. Car voici, le tsadik parfait, qui marche toujours dans l'unite veritable, fait couler un influx de bien et de benediction sur tout Israel. Et c'est ce a quoi fait allusion la lettre tsadi, qui s'ecrit ainsi צ, c'est-a-dire un noun et un youd : la tete superieure du noun est etroite, allusion a l'unite dans laquelle marche le tsadik; et le pied inferieur est large, allusion au fait que le tsadik doit faire couler l'influx, l'elargir et l'etendre sur tout Israel; et le youd, qui s'ecrit derriere le noun comme sur l'epaule, fait allusion a ce qu'il recoit l'influx sur son epaule (shikhmo) depuis le youd, d'ou vient l'influx essentiel. Et c'est 'toutes Tes oeuvres Te loueront (yodoukha), ה'' (Tehilim 145,10), c'est-a-dire : toutes Tes oeuvres se font par le moyen des youdin (les lettres youd). Et c'est 'et Abraham se leva de bon matin (vayashkem)' (Bereshit 22,3), c'est-a-dire qu'il attira des influx de hassadim (bontes, forces d'expansion), car 'matin (boker)' fait allusion aux hassadim, pour les attirer par le moyen de l'epaule : 'vayashkem' est du meme mot que 'shekhem' (epaule). 'Et il sella son ane (hamoro)', c'est-a-dire la materialite (homriout), qui releve des dinim (rigueurs, jugements) : il les sanglait, les domptait et les adoucissait. Et c'est ce qui est dit au sujet du roi Chaoul, la paix soit sur lui : 'depuis son epaule (mishikhmo) et au-dessus il etait plus haut que tout le peuple' (Chmouel I 9,2), allusion a ce qui vient d'etre dit : car Chaoul etait comme un enfant d'un an, net de toute faute, et il se trouvait a ce degre d'attirer les influx par le moyen de l'epaule; 'plus que tout le peuple' - il etait eminent et eleve en ce degre.

Et c'est 'Noah etait un homme juste, integre en ses generations', c'est-a-dire qu'il etait integre dans sa justice, dans l'unite veritable, et qu'il attirait les influx pour ses generations. Et comprends bien.

'Et Noah engendra trois fils : Chem' etc. (Bereshit 6,10). Il me semble que l'on puisse expliquer par voie d'allusion. Car voici, le tsadik doit se reparer selon trois degres, c'est-a-dire qu'il doit aller par etapes d'un degre a un autre. Ainsi, au commencement il doit servir le Nom beni soit-Il par la crainte, c'est-a-dire reparer ses actes et les fautes de sa jeunesse par la techouva (retour), qui est 'techouv he' (rends la lettre he), car par sa techouva il repare ce qu'il a endommage dans Son grand Nom beni soit-Il. Et c'est 'et Noah engendra' : allusion au tsadik, qui est appele du nom de 'Noah', comme il est dit dans le Midrach : 'Noah, Noah - repos (noah) en bas et repos en haut', c'est-a-dire qu'il cause des influx en bas et en haut dans les mondes. Et il engendre 'trois fils : Chem (le Nom)', explication : il repare d'abord, par sa crainte, le Nom saint, ce qu'il y avait endommage comme il vient d'etre dit. Et c'est la le signe du baal techouva (penitent) complet : lorsque le Nom saint, le Nom Havaya beni soit-Il, se tient devant ses yeux, c'est le signe qu'il a repare par sa crainte toutes ses fautes.

'Cham' : explication - et ensuite il doit se tenir fermement au degre de l'amour, qui apporte a l'homme de la chaleur; c'est pourquoi l'amour est evoque par le mot 'Cham (חם)', qui a le sens de chaleur (hamimout). Seulement, ce n'est pas encore un amour parfait, car du fait qu'il avait au commencement des amours mauvaises et basses - comme l'amour de l'argent, le desir des femmes et les autres amours viles - a cause de cela, lorsque s'eveille en lui un amour pour le Nom beni soit-Il, ces premieres amours mauvaises font qu'il en vient a des arriere-pensees interessees (peniyot) dans cet amour meme. Et c'est pourquoi, pour cette raison, le mot 'Cham (חם)' fait allusion aussi a 'hema' (colere), c'est-a-dire qu'il doit exciter le bon penchant (yetser tov) contre le mauvais penchant (yetser hara) pour briser la force de ces arriere-pensees, jusqu'a ce qu'il merite que son amour soit parfait. Et par cela il eleve aussi les amours exterieures qui etaient en lui au commencement : il les eleve elles aussi vers la saintete, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : 'les fautes volontaires deviennent comme des merites' (Yoma 86b).

Et c'est ce que nous disons : 'd'un amour eternel Tu nous as aimes (ahavat olam ahavtanou)', explication : meme l'amour de ce monde-ci (olam haze) que nous avions au commencement, 'Tu nous as aimes', c'est-a-dire qu'eux aussi sont aimes devant Toi lorsque nous les elevons vers la saintete; 'une compassion grande et surabondante' etc., c'est-a-dire que c'est la une compassion grande et surabondante de l'Omnipresent envers nous.

Et c'est 'et Cham [est] le pere de Kenaan' (Bereshit 9,18) : 'Kenaan' fait allusion a la bassesse, comme le dit le verset 'Kenaan, dans sa main des balances trompeuses' (Hochea 12,8). Et par la chaleur (hamimout), au moyen de laquelle il eleve vers la saintete les premieres amours mauvaises comme il vient d'etre dit, voici que cette chaleur est appelee du nom de 'pere (av)', car c'est elle qui les engendre et les amene a la saintete.

Et c'est ainsi aussi que l'on peut dire l'allusion contenue dans les paroles de nos maitres de memoire benie : 'il y a une mere pour la lecture (yesh em lamikra)', c'est-a-dire qu'il y a celui qui se trouve au degre de 'mere (em)' dans son appel (keria) au Nom beni soit-Il; 'et il y a une mere pour la tradition ecrite (yesh em lamassoret)', c'est-a-dire qu'en cela aussi, en ce qu'il transmet (moser) les bassesses precedentes vers la saintete, il y a egalement des hommes qui se trouvent au degre de 'mere (em)', allusion a un degre moindre que le degre de 'pere (av)' comme il vient d'etre dit. Et c'est l'allusion de 'un Arameen faisait perir mon pere (arami oved avi)' (Devarim 26,5) : 'Arameen' fait allusion aux bassesses et aux arriere-pensees interessees qui viennent a l'homme au sein meme de l'amour qui s'eveille en lui pour le Nom beni soit-Il; 'oved avi' - il fait perir constamment les degres susdits, et c'est pourquoi il est dit 'oved' au present, alors qu'a premiere vue il aurait fallu dire 'avad avi' (au passe) : c'est seulement qu'il y a la aussi une allusion a ce qui vient d'etre dit. Et l'homme doit se renforcer et se surmonter avec un grand desir et une grande chaleur pour se trouver au degre de 'pere (av)' comme il vient d'etre dit. '[Et Cham etc.] et Yefet' : allusion a ce qu'ensuite le tsadik parvient au degre de la splendeur, a quoi fait allusion 'Yefet', du langage de beaute (yipouy) et de splendeur (tiferet), car tous ses actes sont beaux et agrees aux yeux des creatures et aux yeux de tous ceux qui le voient. Et alors, lorsqu'il parvient aux trois degres susdits, ce tsadik est appele du nom de 'saraf' (seraphin), car il brule (soref) toujours dans son amour, sans interruption et sans aucune arriere-pensee interessee.

Et c'est l'allusion de 'et les ofanim et les hayot ha-kodech s'elevent face aux serafim' (liturgie de la Kedoucha). 'Ofanim' (roues) : allusion au premier degre, qui est le degre de la crainte, car parfois il tombe entierement de sa crainte, comme une roue (ofan) qui roule de haut en bas, ainsi roule-t-il parfois. 'Et les hayot ha-kodech' (les creatures saintes) : allusion a celui qui se trouve quelque peu au degre de l'amour; celui-la ne tombe pas entierement de son degre, et meme si parfois il tombe, il n'est pas entierement jete a terre. Et c'est l'allusion de 'et les hayot allaient et venaient (ratso vachov)' (Yehezkel 1,14), c'est-a-dire qu'il revient aussitot a son degre. Et dans ces deux degres il doit s'elever a tel point qu'il parvienne 'face aux serafim', c'est-a-dire jusqu'a ce qu'il vienne au degre des 'serafim', celui qui brule toujours dans l'amour de son coeur, sans interruption. Et que le Nom nous fasse meriter d'etre attaches a Sa crainte et a Son amour, de tout notre coeur, toujours. Amen.

'Tu feras une ouverture de lumiere (tsohar) a l'arche (teva)' (Bereshit 6,16). Rachi a explique : 'une pierre precieuse'. On peut dire l'allusion : 'teva' designe le mot, le vocable (teva) que l'homme fait sortir de sa bouche; il doit veiller a ce que ce mot eclaire d'une grande lumiere comme une pierre precieuse. 'Et tu l'acheveras a une coudee (ama) par le haut' : l'allusion de 'ama' est une allusion a l'unite totale, car le tsadik doit marcher dans une unite totale dans les mondes superieurs.

Sur un autre sujet. 'Tu feras une ouverture de lumiere (tsohar) a l'arche (teva)', explication : le tsadik, par les mots (tevot) de la Torah qu'il y etudie, transforme la 'tsara' (detresse) en 'tsohar' (lumiere). 'Tu feras des etages inferieurs, des deuxiemes et des troisiemes' : par voie d'allusion, cela vise trois sortes d'hommes : les tsadikim parfaits, les rechaim (les mechants) parfaits, et les benonim (les intermediaires). 'Inferieurs' : allusion aux rechaim, et c'est ce qu'a ecrit Rachi de memoire benie : 'pour le fumier', car ils s'occupent de choses repugnantes; le fumier, ce sont les transgressions. 'Deuxiemes' pour l'habitation : ce sont les benonim, qui s'occupent de l'habitation de ce monde-ci et des plaisirs materiels, bien qu'ils ne commettent pas de transgressions. 'Troisiemes', les etages superieurs, pour l'homme : c'est le tsadik parfait, qui marche toujours dans les mondes superieurs. Et le tsadik parfait doit tous les reparer par ses actes saints; c'est pourquoi il est ecrit a propos des 'troisiemes' : 'tu feras', explication : toi, le tsadik, tu feras et tu les repareras.

C'est aussi une allusion a l'homme lui-meme : dans sa jeunesse il s'occupe de choses basses et repugnantes; au milieu de ses annees il s'occupe des affaires de ce monde-ci; il doit veiller a tout reparer, a tout le moins dans les 'troisiemes', qui sont la fin de ses annees, afin que son ame ne soit pas rassemblee avec les pecheurs.

Ou bien on peut dire : 'et a une coudee (ama)' etc., en expliquant d'abord la guemara : 'quiconque prie et dit "vayekhoulou" (et ils furent acheves) devient associe au Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de la Creation, ainsi qu'il est dit "vayekhoulou" - ne lis pas "vayekhoulou" mais "vayekhalou" (et ils acheverent)' (Chabbat 119b). On peut expliquer ainsi : car voici, le tsadik annule les dinim (rigueurs, jugements) en les elevant a leur racine, et la ils sont adoucis. Et c'est 'quiconque prie et dit vayekhoulou', c'est-a-dire le tsadik qui prie et parle pour faire cesser (lekhalot) les dinim, afin qu'ils soient annules; 'devient associe au Saint beni soit-Il' : le Saint beni soit-Il decrete et lui annule; 'ainsi qu'il est dit vayekhoulou - ne lis pas vayekhoulou mais vayekhalou', c'est-a-dire que les decrets et les dinim sont annules du fait que le tsadik les eleve vers 'les cieux (hachamayim)', vers le haut, vers la saintete.

## Section 8
Et c'est 'et a une coudee (ama) tu l'acheveras par le haut' (Bereshit 6,16), c'est-a-dire que tu feras 'une ouverture de lumiere (tsohar) a l'arche', ce qui veut dire que ta priere eclairera comme une pierre precieuse afin d'annuler les dinim (rigueurs, jugements) et les decrets qui pesent sur Israel. Et par quel moyen pourras-tu annuler les dinim ? Le verset dit 'et a une coudee (ואל אמה)', c'est-a-dire que 'ama' est du langage de 'em' (mere), car les compassions superieures sont appelees 'em' (mere), celle qui plane au-dessus des enfants et a compassion d'eux. Et c'est 'et a une coudee (ואל אמה)', c'est-a-dire vers la 'mere (em)' superieure : c'est la que 'tu les acheveras (tekhalena)', les dinim, en les elevant vers le haut.

'Et tu mettras l'entree de l'arche sur son cote' (Bereshit 6,16) : allusion a ce que le tsadik doit toujours se trouver en techouva (retour, repentir), selon ce qui se trouve dans la guemara : 'pourquoi le pied de ce [he] est-il suspendu ? Pour que celui qui veut entrer' etc. (Menahot 29b). Et c'est 'sur son cote tu la mettras', c'est-a-dire qu'il entrera par cette ouverture qui se trouve du cote de la lettre he (ה), laquelle est une allusion a la techouva.

Ou bien on peut dire : 'et tu mettras l'entree de l'arche sur son cote', c'est-a-dire que la Torah nous enseigne l'essentiel du commencement et du renforcement pour venir dans la saintete : meme si la chose parait a l'homme tres difficile, malgre cela qu'il se presse et se force lui-meme malgre lui, jusqu'a ce que du ciel on ait compassion de lui. Selon ce que j'ai deja dit sur 'quiconque dit que le Saint beni soit-Il est indulgent (vatran), que ses entrailles soient relachees (יותר מעוהי)' (Bava Kama 50a). Et j'ai explique ainsi : celui qui veut que le Nom beni soit-Il lui remette (yevater) ses fautes et ses peches, 'yoter meohi', c'est-a-dire qu'il doit renoncer a ses entrailles (meav), a savoir ne pas remplir son ventre de manger, de boire et des plaisirs de ce monde-ci, mais seulement selon ce qu'il faut a sa subsistance vitale; et c'est comme s'il renoncait a ses entrailles, puisqu'il n'y prend point garde et les mortifie autant qu'il est possible. Et il se trouve dans la guemara : pourquoi le pied de ce [he] est-il suspendu ? Que celui qui veut entrer entre par la (Menahot 29b) : c'est-a-dire que par une petite ouverture le baal techouva (penitent) doit se presser lui-meme, jusqu'a ce que du ciel on l'elargisse. Et c'est 'et l'entree de l'arche', a savoir l'entree de l'hitbodedout (retraite solitaire, isolement meditatif), 'sur son cote tu la mettras', c'est-a-dire que tu entreras par une ouverture petite et etroite, et que tu te renforceras chaque fois davantage jusqu'a ce que tu te repares toi-meme dans les trois mondes que l'homme doit reparer, a savoir le monde inferieur, le monde des spheres celestes et le monde des anges. Et c'est 'tu la feras avec des etages inferieurs, des deuxiemes et des troisiemes'. Et cela est facile a comprendre.

'Tu la feras avec des etages inferieurs, des deuxiemes et des troisiemes' (Bereshit 6,16). Rachi de memoire benie a explique : 'les superieurs pour l'homme, les intermediaires pour l'habitation, les inferieurs pour le fumier'. On peut dire l'explication ainsi : l'essentiel est que le tsadik doit reparer par son service trois mondes, et ils sont evoques par allusion dans le corps de l'homme, a savoir que la tete de l'homme est un trone et un char (merkava). Et c'est 'et je vis une ressemblance comme l'aspect d'un homme assis sur un trone' (Yehezkel 1,26), c'est-a-dire avec le trone, a savoir 'une ressemblance d'aspect d'homme' etc., qui est le tsadik parfait, lequel est trone et char comme le trone superieur - et comprends. Et c'est 'les superieurs pour l'homme' comme il vient d'etre dit, a savoir qu'il soit char et trone. 'Les intermediaires pour l'habitation et les inferieurs pour le fumier' : car l'homme doit se conduire dans son manger avec intention, a tout le moins pour faire sortir les etincelles saintes (nitsotsot) qui sont a l'interieur de la nourriture et repousser les scories (pesolet). Et c'est l'allusion de 'deuxiemes', a savoir le milieu du corps, qui recoit la nourriture pour en faire sortir les etincelles saintes; 'et les inferieurs pour le fumier', pour avoir l'intention de repousser les scories.

'Et l'arche se reposa au septieme mois' etc. (Bereshit 8,4). Allusion a ce que l'essentiel, pour l'homme, est de reparer ses actes au septieme mois, qui est Tichri; et alors sa priere est plus agreee que dans le reste des jours de l'annee, comme l'ont explique nos maitres de memoire benie : "'cherchez ה' pendant qu'Il se laisse trouver' (Yechayahou 55,6) - ce sont les dix jours de techouva" (Roch Hachana 18a), car alors la force de la residence de la saintete est plus grande. Et c'est 'et l'arche se reposa' etc. 'au dix-septieme jour du mois', c'est-a-dire apres que sont passes aussi les jours de la fete, les deux premiers jours, et qu'il y a accompli les mitsvot de la soukka et du loulav; et alors la saintete a la force de dominer. 'Sur les montagnes d'Ararat' : allusion aux kelipot (ecorces, forces d'impurete), pour les briser par le moyen de la saintete.

'Et les eaux allaient en diminuant jusqu'au dixieme mois' (Bereshit 8,5). Explication : 'les eaux', la Torah sainte est appelee 'eaux', selon 'quiconque a soif, allez vers les eaux' (Yechayahou 55,1); c'est la saintete et l'attachement (devekout) qui sont dans l'homme. '[Elles allaient en diminuant]', car il est impossible que cela soit en permanence : parfois il va dans l'attachement, et parfois il est en manque, c'est-a-dire qu'il est interrompu de l'attachement, selon 'atteignant et n'atteignant pas (mati velo mati)'. 'Jusqu'au dixieme mois', c'est-a-dire jusqu'a ce que se renouvelle en lui le dixieme degre, qui est la saintete superieure : 'le dixieme sera saint' (Vayikra 27,32). 'Au premier du mois apparurent les sommets des montagnes', c'est-a-dire que bien qu'il soit venu a ce degre, ou il est parvenu a une unite complete, malgre cela il n'a vu en lui que les sommets des montagnes, a savoir qu'il n'est encore venu qu'a une part de la saintete, car le service du Createur beni soit-Il est une chose qui n'a pas de fin.

'Et ce fut au bout de quarante jours' (Bereshit 8,6). Explication : apres que l'homme a merite de venir au contenu de la Torah sainte, qui fut donnee a Moche notre maitre, la paix soit sur lui, en quarante (מ) jours. 'Et Noah ouvrit la fenetre de l'arche qu'il avait faite' : explication - alors le Nom beni soit-Il, beni soit-Il, qui est appele 'Noah' parce qu'Il reside et repose (noah) dans Son monde pour veiller sur Ses creatures, ouvre au tsadik une porte dans Sa saintete, afin qu'il aille en se renforcant dans une grande saintete. 'Et il envoya le corbeau (orev)' : explication - le verset denombre et compte les degres des tsadikim que le Saint beni soit-Il a crees dans Son monde. Et l'explication de 'et il envoya' etc., a savoir qu'Il a envoye le tsadik dans le monde. 'Le corbeau' : allusion a ce qu'il y a des hommes que le Saint beni soit-Il a crees pour qu'ils s'occupent de negoce (massa oumatan) avec fidelite, afin de nourrir ses fils et les gens de sa maison; et ceux-la sont appeles du nom de 'corbeau (orev)', selon ce qui se trouve dans la guemara (Ketoubot 49b) : au sujet de ces hommes qui ne veulent pas nourrir leurs enfants, on proclamait a leur sujet 'le corbeau veut des enfants, et cet homme-la ne veut pas d'enfants'. Et de plus, 'orev' est un mot de douceur, car celui-la est agreable (arev) et doux aux yeux du Nom beni soit-Il, beni soit-Il, et aux yeux des creatures, lorsqu'il s'occupe de negoce avec fidelite. Et c'est 'et il envoya le corbeau', a savoir les tsadikim susdits appeles du nom de 'corbeau' comme il vient d'etre dit. 'Et il sortit, sortant et revenant' : explication - il faut que cet homme, aussitot qu'il est sorti a ses affaires, revienne immediatement, c'est-a-dire qu'il s'examine pour que son intention soit pour le ciel et qu'il fasse revenir son intention vers le Nom beni soit-Il, beni soit-Il. 'Jusqu'au dessechement des eaux' : ainsi cette voie se conduira jusqu'a ce que vienne le machiah de notre justice, rapidement.

Et le deuxieme degre est 'et il envoya la colombe (yona) d'aupres de lui' (Bereshit 8,8) : c'est une allusion au tsadik parfait, appele du nom de 'colombe', comme je l'ecrirai plus loin. 'Pour voir si les eaux s'etaient allegees de dessus la face du sol' : explication - pour qu'il voie a briser la force des kelipot et a les separer de la saintete, laquelle est appelee du nom d'eaux comme il vient d'etre dit, et qu'il fasse monter la saintete toujours plus haut avec legerete (bekal); car apres la separation des kelipot d'avec la saintete, la saintete a la force de monter. 'Et la colombe ne trouva pas de repos pour la plante de son pied' : l'explication est que ce tsadik ne trouve pas pour lui-meme de repos dans les choses habituelles et materielles qui se font en ce monde-ci, et que tout son etre, son but et son desir ne sont que de monter vers la saintete. 'Et elle revint vers lui' : explication - 'vers lui', vers le Nom beni soit-Il; 'vers l'arche', c'est-a-dire vers la saintete; 'car des eaux etaient sur la face de toute la terre' : explication - que le tsadik voit que la saintete est en bas sur la terre, et son ame desire ardemment l'elever. Que fait le Saint beni soit-Il ? 'Et il tendit sa main et la prit' : explication - le Nom beni soit-Il fait la volonte du tsadik et tend Sa main pour l'aider selon le desir de l'ame du tsadik.

Sur un autre sujet. 'Et il envoya le corbeau, et il sortit, sortant et revenant' etc. Car ils ont dit que l'homme qui veut se tenir fermement a la Torah doit etre cruel envers ses enfants comme le corbeau (orev), afin qu'aucune pensee materielle ne lui vienne. Il se trouve donc que le tsadik est compare au corbeau. Et le service du tsadik doit toujours etre en 'ratso vachov' (elan et retour), comme les hayot ha-kodech (creatures saintes) dont il est dit : 'et les hayot allaient et venaient (ratso vachov)' etc. (Yehezkel 1,14). Et c'est 'et il envoya le corbeau', explication : il s'est tenu fermement au degre du corbeau; 'et il sortit, sortant et revenant' comme il vient d'etre dit.

'Et il envoya de nouveau' etc., 'et la colombe vint vers lui au temps du soir' (Bereshit 8,10-11). Explication : a l'heure ou c'est un temps de soir pour le monde, ou les creatures ont besoin de compassion et de subsistance, alors ce tsadik eveille sur elles la compassion et apporte devant le Nom beni soit-Il 'une feuille d'olivier' : allusion a la lumiere appelee du nom d'huile (chemen), qui vient de l'olive. 'Arrachee dans son bec (taraf befiha)' : explication - 'teref' est la subsistance (parnassa), qu'il obtient pour elles par sa priere qui est dans sa bouche. 'Et Noah sut que les eaux s'etaient allegees' etc. : explication - 'et Noah sut' se rapporte au Nom beni soit-Il, qui portait pour ainsi dire Son attention Lui-meme a separer la kelipa d'avec la saintete, etc. 'Et il attendit encore' etc., 'et elle ne continua plus a revenir vers lui' etc. (Bereshit 8,12) : explication - du langage de 'une voix grande, et il ne continua pas (velo yassaf)' (Devarim 5,18), que Rachi a explique : 'il ne cessa pas'. Et c'est qu'il y a encore un degre parmi les hommes : celui qui ne cesse pas de faire techouva tous les jours de sa vie, car ses actes ne sont pas convenables a ses yeux et il y trouve des manques, et il est toujours en techouva. Et c'est 'et elle ne continua plus (velo yassefa)', explication : il ne cessa pas de la qualite de 'revenir vers lui encore', mais il est toujours un baal techouva.

## Section 9
Et le Nom dit a Abram : 'Va pour toi, etc.' (Genese 12,1). Il me semble (nir'e li) que voici : l'homme doit servir le Createur, beni soit-Il, selon trois degres, l'un apres l'autre. A savoir : [a] au commencement il lui faut briser la force du desir (taava) imprimee dans l'homme par voie de nature, comme le manger et le boire et ce qui leur ressemble, en sorte que son manger soit dans la saintete et dans la purete ; et par cela il brise la force des 'dieux etrangers' (elokim aherim), car 'Elokim' (אלקים) a la meme valeur numerique (guematria) que 'la nature' (הטבע) ; et apres avoir brise la force des dieux etrangers, il merite de parvenir au degre de la crainte, qui est 'Elokim hayim' (le Dieu vivant).

[b] L'homme doit briser les traits de caractere (midot) bas qui sont en lui, ceux qui lui appartiennent depuis sa naissance, depuis le jour ou il est sorti du ventre de sa mere. Il est des hommes dont les traits sont pires que ceux du reste des hommes en tel trait, c'est-a-dire par exemple le trait de la colere et ce qui lui ressemble, dont les autres traits sont pires par nature que ceux de son prochain ; et apres avoir brise la force des traits bas et mauvais, il merite de parvenir a l'amour du Createur, beni soit-Il.

[g] Et apres tout cela il doit parvenir au troisieme degre, qui est la splendeur (hitpaarout, le fait de rendre ses actes magnifiques), comme cela est explique plus haut dans la parasha Noah : que toutes ses actions soient belles et magnifiques, comme l'a dit le tana (maitre de la Michna) : 'tout ce qui est une splendeur pour celui qui l'accomplit, etc., et une splendeur pour lui de la part des hommes' (Avot 2,1).

Et voici l'allusion de 'Va pour toi, de ton pays' : allusion au premier degre, qui est celui des desirs terrestres et materiels, imprimes dans la matiere, et dont il faut sortir. 'Et de ta patrie' : allusion au deuxieme degre, ce sont les traits mauvais qui naissent avec l'homme. 'Et de la maison de ton pere' : allusion au troisieme degre, car voici, l'essentiel des glorifications basses vient a l'homme de ce qu'il s'enorgueillit et se glorifie de ses ancetres, se disant fils de grands hommes ; et il lui faut sortir de ce trait mauvais vers une autre glorification, celle qui est bonne aux yeux du Nom et des hommes, comme ci-dessus. 'Vers le pays que Je te montrerai' : allusion au pays d'en haut. Et c'est le sens de 'Prosternez-vous devant le Nom dans la splendeur de la saintete' (Psaumes 29,2), c'est-a-dire parer et magnifier de splendeur la saintete, qui est le degre de la splendeur (tiferet).

Et c'est le sens de 'Tes levres distillent le miel vierge, o fiancee, etc.' (Cantique 4,11) : allusion elle aussi aux trois degres mentionnes ci-dessus. 'Elles distillent le miel vierge' : allusion au degre de la crainte, car il est dit 'distillant la myrrhe' (Cantique 5,13), et nos sages, de memoire benie, ont explique : 'ne lis pas mor (מור, la myrrhe) mais etc.' (Chabbat 30b). Et 'tes levres, o fiancee' : allusion au degre de l'amour, comme une fiancee aimee de son promis. 'Du miel et du lait sont sous ta langue' : allusion au troisieme degre, car toutes ses actions sont comme du miel et magnifiques aux yeux de tout homme.

Ou bien on peut dire 'elles distillent le miel vierge' ainsi : voici, au commencement de l'entree de l'homme dans le service de Celui qui est beni et eleve, il doit etre dans la crainte ; et parce qu'il n'est pas encore repare autant qu'il le faut, il lui arrive parfois de dire des choses ouvertement, sans pudeur. Puis, lorsqu'il s'eleve a un degre superieur, voici qu'il a honte de parler et de devoiler ses actes par ses paroles, comme une fiancee dont les actes se font en secret ; et cela parce que la crainte du Nom est sur son visage. Puis, lorsqu'il s'eleve a un degre encore superieur, le voici discret en toutes ses actions. Et c'est 'elles distillent le miel vierge' : allusion a celui qui commence son service, il laisse alors goutter des paroles comme ci-dessus, car sa crainte n'est pas encore complete. Puis 'tes levres, o fiancee', c'est-a-dire que ses paroles sont dites avec pudeur et que ses actes se font en secret, comme ceux d'une fiancee. Puis, apres cela, 'du miel et du lait', c'est-a-dire des paroles douces comme le miel et le lait : elles sont 'sous ta langue', ce qui est la marche entierement discrete.

Ou bien on peut dire 'Va pour toi' ainsi. Il me semble, par voie d'allusion, que l'homme doit sans cesse examiner, rechercher et scruter afin de voir l'elevation de Dieu en toute chose que voient ses yeux ; et par cela il merite que le Nom, beni soit-Il, lui donne intelligence et discernement pour comprendre et penetrer les mondes superieurs. Et la maniere de parvenir au degre mentionne, celui de contempler l'elevation de Dieu, est que l'homme repare d'abord ses traits de caractere ; car le Nom, beni soit-Il, a cree l'homme avec toutes sortes de traits, et dans chaque trait de l'homme il y a un cote et une part tournes vers la saintete, et de meme l'inverse vers le mal, a Dieu ne plaise, comme on le sait. Et l'homme doit se briser lui-meme par son libre choix, afin de retourner ses traits vers la seule saintete ; alors il merite de comprendre et de contempler l'elevation de Dieu, et le Nom, beni soit-Il, lui ouvre les sources de la sagesse pour qu'il l'atteigne et la penetre chaque fois par une intelligence plus haute, toujours davantage, ce que les yeux de son intelligence n'avaient jamais vu.

Et c'est 'Va pour toi' : c'est-a-dire vers toi-meme, selon le sens simple, a savoir que tu te regardes toi-meme constamment, afin de te separer des traits terrestres qui sont en toi et de les retourner vers le bien, comme ci-dessus ; et c'est 'de ton pays', et tu les feras entrer dans la seule saintete. 'Et de ta patrie' : c'est-a-dire que l'homme qui se conduit selon des traits meprisables engendre alors des consequences mauvaises, a Dieu ne plaise, car un trait en engendre un autre, selon 'une faute en entraine une autre' (Avot 4,2) ; et c'est 'et de ta patrie'. 'Et de la maison de ton pere' : c'est-a-dire que parfois sont imprimes dans l'homme des traits naturels qui lui viennent de la force de son pere, lequel a mis en lui ces traits ; il lui faut en sortir et les faire entrer dans la saintete, et c'est 'et de la maison de ton pere'. Et alors tu meriteras 'vers le pays que Je te montrerai', car tu meriteras l'intelligence d'en haut et le pays d'en haut, que Je te montrerai, et que tu n'as jamais vu.

Et c'est 'Remets (gol) ta voie au Nom' (Psaumes 37,5) : son explication est elle aussi comme ci-dessus, car 'gol' (גול) est un terme de devoilement (hitgalout), c'est-a-dire que tu devoiles 'ta voie' et tes traits, que tu les examines et que tu voies qu'ils soient tous 'au Nom' ; 'et confie-toi en Lui', c'est-a-dire que le fait pour l'homme de contempler l'elevation de Dieu s'appelle 'confiance' (bitahon) ; 'et Il agira', c'est-a-dire qu'alors le Nom, beni soit-Il, fera pour toi des actes nouveaux, que tu n'as jamais vus ni jamais compris ; 'et Il fera paraitre ta justice comme la lumiere'. Et comprends.

Ou bien on peut dire 'Va pour toi, etc.' ainsi : voici, au sujet du premier homme il est ecrit 'de tout arbre du jardin tu mangeras, tu mangeras' (Genese 2,16). Cela est difficile : pourquoi leur a-t-Il ordonne ce qu'ils devaient manger, puisque 'akhol tokhel' (tu mangeras, tu mangeras) est un terme d'ordre ? Et de plus, il est dit d'abord 'de tout arbre du jardin, etc.', ce qui laisse entendre qu'ils mangeraient aussi de l'arbre de vie ; et pour quelle raison, ensuite, lorsqu'ils eurent mange de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, leur fut-il interdit de manger de l'arbre de vie ?

Et il semble qu'il faille expliquer ainsi : au commencement il avait un grand degre dans le monde d'en haut, appele 'arbre de vie', et pour cette raison le Nom, beni soit-Il, lui ordonna de manger de l'arbre de vie, afin qu'il demeure a jamais dans sa saintete ; et de l'arbre de la connaissance du bien et du mal il lui fut ordonne de ne pas manger, car ce sont les mondes inferieurs, afin qu'il ne se materialise pas. Puis, lorsqu'il eut mange de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, il tomba du degre superieur et se materialisa ; c'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, lui ordonna de ne pas manger de l'arbre de vie, puisqu'il s'etait deja materialise et qu'il y avait en eux bien et mal, et qu'il ne convient pas de toucher a l'arbre de vie avant d'etre monte du degre inferieur au degre superieur par etapes. Il ressort de cela qu'apres la faute du premier homme, l'homme doit servir le Nom, beni soit-Il, par etapes, du degre inferieur au degre superieur.

Et c'est l'explication du verset 'Va pour toi, de ton pays' : 'Va pour toi' signifie va vers ta racine d'en haut, d'ou tu as ete taille ; 'de ton pays' signifie que le commencement essentiel qui te permettra de parvenir a la racine d'en haut est la soumission (hakhnaa), le fait de considerer ta bassesse, car tu es poussiere, etc. ; 'et de ta patrie et de la maison de ton pere' signifie : de ta patrie aussi, etc., si tu fais tout entrer dans la pensee de l'elevation de Dieu, beni soit-Il, par cela tu meriteras de pouvoir parvenir 'vers le pays que Je te montrerai', a savoir vers le pays d'en haut.

Et c'est 'Heureux etes-vous, vous qui semez au bord de toutes les eaux' (Isaie 32,20) : car il y a des eaux d'en haut et des eaux d'en bas, et celles-ci sont appelees 'les eaux insolentes' (mayim hazedonim), et elles sont aussi appelees 'les eaux abondantes' (mayim rabim) ; et c'est l'explication de 'les eaux abondantes ne pourront eteindre l'amour' (Cantique 8,7). Et l'homme doit servir de bas en haut, elever les eaux inferieures appelees 'les eaux qui pleurent' (mayim bokhim), qui sont du cote de la kelipa (l'ecorce, la force d'impurete), les elever vers la saintete ; et il y a une allusion a cela dans 'Benie soit la gloire du Nom depuis Son lieu' (Ezechiel 3,12), dont les initiales forment בכים (bokhim, 'qui pleurent'). Et c'est 'Heureux etes-vous, vous qui semez, etc.' : car 'semer' designe la pensee, qui est appelee du nom de semence ; et heureux ceux qui sement, dont la pensee est 'au bord de toutes les eaux', c'est-a-dire sur les eaux inferieures aussi, pour les faire entrer dans la saintete.

Ou bien on peut dire 'Va pour toi, etc.' ainsi : voici, il en est qui est juste (tsadik) par le merite de ses ancetres, ou parce qu'il se trouve toujours parmi les justes ; mais en verite l'homme ne doit pas y prendre garde. Que le juste fils de juste ne se fie pas au merite de ses ancetres en se disant que le merite des peres tiendra pour lui, et qu'a cause de cela il ne se renforcerait pas dans le service du Createur : qu'il n'y prenne pas garde, mais il lui faut un grand effort et un grand renforcement dans le service de Celui qui est beni. Et que le juste qui n'est pas fils de juste ne se decourage pas en se disant que, n'ayant pas le merite des peres pour l'aider, il ne pourra parvenir au service du Createur, beni soit-Il : qu'il ne dise pas cela, mais qu'il serve le Nom, beni soit-Il, en verite, et celui qui vient se purifier, on l'aide du ciel ; seulement, qu'il pense que c'est le Nom, beni soit-Il, qui fait tout cela pour lui, en l'aidant.

Et c'est 'Va pour toi, de ton pays, etc.' : c'est-a-dire que tu ne prennes pas garde a ton pays ni a la maison de ton pere, et que tu ailles vers ta racine, 'vers le pays' d'en haut, 'que Je te montrerai', c'est-a-dire comme ci-dessus : que tu ne penses qu'a ceci, que c'est Moi qui te montre tout cela, que tout vient du Createur, beni soit-Il.

Et c'est 'Tu as fait du bien a Ton serviteur' (Psaumes 119,65) : c'est-a-dire le bien que Tu as fait a Ton serviteur, qui est le juste, car le juste est appele 'bon' ; 'o Nom, selon Ta parole', c'est-a-dire que cela n'est que par Ta parole, car tout vient de Toi.

'Je ferai de toi une grande nation, etc., et sois une benediction ; Je benirai ceux qui te beniront, et celui qui te maudira, Je le maudirai' (Genese 12,2-3). A premiere vue il y a lieu de s'interroger : a propos de la benediction il est dit 'Je benirai ceux qui te beniront, etc.', et a propos de la malediction les mots sont dans l'ordre inverse ; il aurait fallu dire de meme 'et Je maudirai celui qui te maudira'.

Et il me semble ainsi : voici, le juste qui se sanctifie et se purifie devient lui-meme 'benediction' (berakha), c'est-a-dire un bassin d'en haut (berekha) pour repandre l'influx sur tous. Mais ceux qui veulent recevoir l'influx par le juste doivent s'accorder avec le juste, et alors ils sont d'eux-memes benis d'un influx abondant ; tandis que celui qui ne s'accorde pas avec le juste, il lui est certainement impossible que l'influx lui soit repandu par le juste. Et c'est 'et sois une benediction', a savoir que toi-meme tu seras un bassin pour repandre l'influx. 'Je benirai ceux qui te beniront' (mevarakhekha), c'est-a-dire que celui qui s'accordera avec toi, aussitot Je le benirai, car tout est deja pret, comme ci-dessus, puisque le juste est la benediction elle-meme ; et c'est comme 'mevarakhekha', a savoir : de ton bassin (mibrekha shelekha). 'Et celui qui te maudira, Je le maudirai', c'est-a-dire que la malediction, elle, ne vient pas d'elle-meme comme la benediction, mais seulement apres l'acte, jusqu'a ce que Je le maudisse apres ta malediction.

Et c'est 'Tu as fait du bien a Ton serviteur' : c'est-a-dire que le bien, a savoir les influx, Tu l'as remis dans la main de Ton serviteur, qui repand l'influx sur le monde entier, comme ci-dessus, mais seulement a la condition 'o Nom, selon Ta parole', a savoir que tous s'accordent avec lui et que tous disent du juste que le Nom s'accorde selon ta parole ; et alors tous recoivent par le juste un influx abondant et une benediction.

'Il y eut une famine dans le pays, etc.' (Genese 12,10). Il me semble, par voie de morale (moussar), selon la parole de l'Ecriture : 'non pas une faim de pain ni une soif d'eau, etc., mais d'entendre la parole du Nom' (Amos 8,11) ; il se trouve donc que la famine essentielle est celle-ci : si, a Dieu ne plaise, les enfants d'Israel ne se conduisent pas comme il faut et vont, a Dieu ne plaise, dans l'egarement de leur coeur ; et par cela ils causent aussi au juste, parfait en ses actes, de descendre de son grand et saint degre.

Et c'est ce que dit l'Ecriture : 'Il y eut une famine dans le pays', comme ci-dessus ; 'et Abram descendit en Egypte', c'est-a-dire que par cela le juste, appele du nom d'Abram, descend de son degre. Et malgre cela, s'il tombe il ne sera pas entierement jete a terre, a Dieu ne plaise ; il descend seulement 'mitsraima' (vers l'Egypte), ce qui est le notarikon (lecture du mot comme abreviation) de 'metsar yam' (מיצר ים, l'etroitesse de la mer), car il lui devient etroit et resserre dans la saintete d'en haut qu'il avait auparavant, 'yam' (la mer) etant une allusion a la saintete d'en haut, la mer superieure. Et tout cela, le Nom, beni soit-Il, ne le fait pas au juste, en le faisant tomber de son degre a cause de la mechancete des mechants, sans que ce soit aussi pour son bien, a savoir 'pour y sejourner' : car s'il ne tombait pas quelque peu de son degre, il se pourrait que son coeur s'eleve un peu et qu'il se glorifie de son degre et de sa saintete ; tandis que maintenant, du fait que le juste voit qu'il est tombe de son degre, il a tres honte, il se repent et ne se considere plus que comme un etranger dans le pays, c'est-a-dire qu'il se tient pour un etranger en ce monde-ci et dans le monde a venir, puisqu'il est tombe de son degre.

'Et il arriva, comme il approchait d'entrer en Egypte' (Genese 12,11) : c'est-a-dire apres que le juste voit qu'il est proche du degre appele 'mitsraima' ; 'il dit a Sarai sa femme' - voici, il y a deux aspects dans le service du juste : une voie est de servir dans la spiritualite, et la seconde voie est que dans la materialite aussi il doit se sanctifier et se purifier extremement. Et l'aspect du service spirituel est appele du nom d'Abram, c'est-a-dire du cote masculin (doukhra), et l'aspect du service materiel est appele du nom de Sara. Et c'est 'il dit a Sarai sa femme', a savoir au cote feminin (noukva), appele 'femme' ; et il lui dit : 'voici, je sais maintenant que tu es une femme belle a voir', c'est-a-dire : puisque je vois que je sais que tu es une femme belle a voir - or si j'etais dans la saintete d'en haut, comment saurais-je cela ? 'Et il arrivera que, etc., ils me tueront, etc.', c'est-a-dire : si nous ne veillons pas sur nous-memes pour nous renforcer dans la saintete, alors, a Dieu ne plaise, 'ils me tueront', a savoir la force de la spiritualite ; 'et toi ils te laisseront vivre', a savoir que la force de la materialite prendra le dessus. C'est pourquoi 'dis donc que tu es ma soeur', c'est-a-dire : renforcons-nous fortement dans la saintete et dans un grand attachement a la sainte Tora, selon 'dis a la sagesse : tu es ma soeur' (Proverbes 7,4) ; 'afin que je sois bien traite grace a toi', c'est-a-dire que par cela il me sera fait du bien dans la saintete d'en haut, car la force de la spiritualite prendra le dessus ; et de plus 'et que mon ame vive grace a toi (biglalekh)', terme qui evoque les 'guelalim' (les excrements), selon 'comme on brule le guelal' (I Rois 14,10), c'est-a-dire qu'une vitalite sainte vienne aussi dans les guelalim, a savoir dans la materialite. Et cela est facile a comprendre.

'Et Abram etait tres charge, etc.' (Genese 13,2). Il me semble que le juste, lorsqu'un influx lui est repandu par le Nom, beni soit-Il, en eprouve une grande crainte, selon 'je suis trop petit, etc.' (Genese 32,11), et c'est pourquoi il se renforce davantage dans le service du Nom, beni soit-Il. C'est pourquoi il est dit 'et Abraham se leva de bon matin' (Genese 22,3) : c'est-a-dire que les hassadim (les bontes) sont appeles 'matin' (boker), et de ce fait, lorsque de grandes bontes lui parvenaient, alors il redoublait d'ardeur pour se hater et allait vers un degre encore plus eleve ; 'et il sella son ane (hamoro)' - c'est la matiere (homer) du corps.

## Section 10
Et c'est [le sens de] 'et Abram etait tres lourd en troupeaux' (Genese 13,2) : c'est-a-dire (ratsa lomar) que lui etait un fardeau ce que le Nom, beni soit-Il, lui avait fait affluer en troupeaux, 'en argent et en or' ; 'et il alla selon ses etapes' (Genese 13,3), explication : vers sa racine. Et c'est l'explication de Rachi, de memoire benie : 'qu'il acquitta ses achats a credit (hakafotav)'. Car voici, nous benissons chaque jour 'Celui qui vet les nus' (malbich aroumim) et 'Celui qui redresse les courbes' (zokef kefoufim) ; car tout homme est entoure (moukaf) de l'exteriorite (hitsoniout) de ce monde-ci, et lorsqu'il est dans un grand degre, alors il est depouille de l'exteriorite de ce monde-ci et reste nu, et c'est ce qu'ils ont dit : 'sois ruse (aroum, qui est aussi 'nu') dans la crainte' (Berakhot 17a), jusqu'a ce qu'on le revete du manteau des sages (halouka de-rabanan) du monde superieur. Et voila ce que nous benissons, 'Celui qui vet les nus' : quand ? Lorsqu'Il 'redresse les courbes', c'est-a-dire lorsque [l'homme] va vers le monde superieur. Et c'est l'explication de Rachi, de memoire benie, 'il acquitta ses hakafot', du langage de 'et il decouvrira (oufara) la tete de la femme' (Nombres 5,18) : c'est-a-dire ses entourages (hakafot), ce dont il est entoure par l'exteriorite.

Ou bien il dira : 'Va pour toi, etc.' (Genese 12,1). Car voici, le tsadik qui sait qu'il est celui qui fait affluer l'abondance (machpia), et a cause de cela il veut parfois faire affluer l'abondance sur ses proches et sur ses disciples ; mais en verite la volonte du Nom, beni soit-Il, est qu'il ne monte pas du tout en sa pensee qu'il est celui qui fait affluer, mais seulement qu'il serve le Nom, beni soit-Il, dans la perfection, et l'abondance (chefa) vient d'elle-meme.

Et c'est [le sens de] 'Et Il dit, etc. : va pour toi, hors de ton pays, etc.' : c'est-a-dire qu'il ne monte pas du tout en ta pensee une chose qui touche a ton pays, etc., mais seulement 'vers la terre que Je te montrerai', c'est-a-dire que tout ton service soit uniquement vers la terre superieure, et l'abondance viendra d'elle-meme. Et cela est facile a comprendre.

'Et Abram alla comme le Nom le lui avait dit, etc.' (Genese 12,4). Il me semble d'expliquer ainsi : les anciens (kamai) ont deja scrute de pres la Michna 'Moche recut la Torah du Sinai et la transmit a Yehochoua' (Avot 1,1) : pourquoi a-t-elle change l'expression ? Car a propos de Moche est employe le terme de 'reception' (kabala), et a propos de Yehochoua le terme de 'transmission' (mesira).

Mais la chose est ainsi : la Torah donnee sur le mont Sinai, Israel ne la recut pas selon un seul aspect (behina). Car voici, le Nom, beni soit-Il, a choisi le mont Sinai entre toutes les montagnes pour y donner la Torah parce qu'il est le plus bas de toutes les montagnes, car l'essentiel est de s'occuper de la Torah dans la soumission (hakhnaa, l'abaissement de soi) ; et Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etait le plus humble de tous les hommes, et il etait apte et pret a recevoir la Torah par la soumission qui etait en lui, du mont Sinai qui etait lui aussi dans l'aspect de la soumission, comme il est rapporte dans le Midrach : 'lorsque le mont Sinai vit Moche, il courait a sa rencontre' ; et la raison en est qu'ils etaient tous deux dans l'aspect de la soumission. Et c'est pourquoi il est dit 'Moche recut la Torah du Sinai', c'est-a-dire du degre de 'Sinai' qui est la soumission ; et il n'en fut pas ainsi du reste d'Israel, qui n'etaient pas dans l'aspect de la soumission, et c'est pourquoi il y eut des tonnerres et des eclairs, afin de les briser et de les amener a la soumission par la peur et par l'effroi. Et c'est pourquoi, Yehochoua n'etant pas tellement dans l'aspect de Moche, selon ce qui est rapporte : 'le visage de Moche etait comme la face du soleil et le visage de Yehochoua comme la face de la lune' (Baba Batra 75a), pour cela est employe le terme de 'transmission'.

Et c'est [le sens de] 'Et Abram alla comme le Nom le lui avait dit' : c'est-a-dire qu'il etait pret a recevoir la parole du Nom aussitot qu'Il lui parlerait, car il etait un grand tsadik ; et malgre cela, 'et Lot alla avec lui' : c'est le mauvais penchant (yetser hara) qui est appele 'Lot' (loute, ce qui enveloppe) ; car le tsadik, meme s'il est dans un grand aspect, doit se garder du mauvais penchant, de peur que celui-ci ne le fasse fauter, a Dieu ne plaise. 'Et Abram etait age de cinq [et soixante-dix] ans, etc.' : c'est-a-dire qu'il reparait (metaken) le he (ה) du Nom saint, dont la valeur est cinq ; 'et soixante-dix' est une allusion a ce qu'il etait au degre de ayin (עין), car la lettre ע vaut soixante-dix et 'ayin' signifie 'oeil' ; selon ce que j'ai explique sur 'les yeux du Nom parcourent toute [la terre]' (cf. Zacharie 4,10), car le tsadik est appele 'tout' (kol) : c'est-a-dire que 'les yeux du Nom' se revetent 'dans tout' (be-khol), a savoir dans le tsadik, et il est en son pouvoir d'ouvrir des yeux grands ouverts (einei pekiha) de la part du Createur, beni soit-Il, sur Israel. Et c'est [le sens de] 'les yeux de tous esperent vers Toi' (Psaumes 145,15) : c'est-a-dire que les yeux qui se revetent dans 'tout', a savoir les tsadikim, brisent et annulent les decrets decretes par Lui ; et c'est [le sens de] 'eleikha yesabberou', du langage de 'brisure' (chevira), car le Saint, beni soit-Il, decrete et le tsadik annule.

Et revenons a l'explication du verset : 'Et Abram etait age de, etc., lors de sa sortie de Harane' (Genese 12,4), explication : et alors il sortit de la colere (haron), c'est-a-dire qu'il annula les decrets et la colere. 'Et Abram prit Sarai sa femme' (Genese 12,5) : c'est-a-dire qu'il prit aussi le degre de la feminite (noukva) et l'eleva ; 'et Lot', c'est le mauvais penchant : il le retourna lui aussi vers le bien, jusqu'a ce que lui aussi fut 'fils de son frere', c'est-a-dire une production du bon penchant (yetser tov) qui est appele 'son frere', selon ce qu'ont dit nos sages, de memoire benie : ''de tout ton coeur' (Deuteronome 6,5), avec tes deux penchants' (Berakhot 54a).

Ou bien il dira : 'Et Abram alla comme [le Nom] avait parle, etc.' : c'est-a-dire que la volonte du tsadik est d'aller dans les voies du Nom selon cet aspect-ci, 'comme le Nom avait parle', a savoir dans ce meme aspect exactement dont le Nom a parle ; car assurement cette parole-la fut dans la saintete, dans la purete et dans l'attachement (devekout). Ainsi est la voie du tsadik qui veut accomplir et realiser Ses commandements, beni soit-Il : qu'il les fasse lui aussi selon cet aspect.

'Et Lot alla avec lui' : c'est-a-dire que la part mauvaise qui est dans l'homme, melangee de bien et de mal depuis le moment de la faute d'Adam le premier homme, commence a prendre le dessus sur lui pour le repousser de sa bonne voie. Et le remede (takana) pour soumettre la part mauvaise, c'est que l'homme soit tres bas a ses propres yeux, compte pour rien, seulement comme une chose surajoutee. Et c'est [le sens de] 've-Abram' (ואברם, 'et Abram'), c'est-a-dire comme une chose secondaire et surajoutee, ainsi que l'indique le vav de liaison ; par cela il opere 'age de cinq et soixante-dix ans, lors de sa sortie de Harane'. Car l'essentiel des annees de l'homme, celles ou l'homme sert son Createur, commence a cinq ans pour l'Ecriture (mikra) et va jusqu'a la fin de ses annees, et ce sont soixante-dix annees ; car les cinq annees de l'Ecriture font allusion a de grandes choses, elles font allusion aux cinq hassadim (bontes) qui adoucissent les cinq guevourot (rigueurs), comme cela est connu de ceux qui connaissent la grace cachee (yodei hen, les kabbalistes). Et le verset dit que par cela qu'il soumettra et brisera la force du mal qui est en lui, il sera pur dans toutes ses annees, depuis cinq et jusqu'a soixante-dix ; et c'est [le sens de] 'lors de sa sortie de Harane', c'est-a-dire lors de sa sortie de la colere (haron), qui est la part mauvaise en lui.

'Et Abram traversa le pays jusqu'au lieu de Chekhem' (Genese 12,6) : c'est-a-dire qu'Abraham servait et allait dans la saintete 'jusqu'au lieu de Chekhem', allusion a la Torah, car il merita d'atteindre toute la Torah, selon 'il inclina son epaule (chikhmo) pour porter' (Genese 49,15) le joug de la Torah. 'Jusqu'au chene de More' : car voici, dans un arbre il y a quantite de branches, et toutes les branches sont reliees a l'essentiel de l'arbre ; de meme, chaque commandement (mitsva) a une racine et un principe en haut, dans l'arbre superieur, et l'homme doit s'appliquer a connaitre la racine et le principe du commandement, et non pas [l'accomplir] 'comme un commandement d'hommes appris par routine' (Isaie 29,13). Et c'est [le sens de] 'jusqu'au chene de More' : qu'il atteignit chaque commandement jusqu'a la racine qui est l'essentiel de l'arbre.

Et c'est ce qu'a dit le tana (maitre de la Michna) : 'celui qui va sur le chemin' (Erouvin 4,7), explication : sur le chemin du Nom ; 'et il reconnaissait un arbre', c'est-a-dire qu'il reconnaissait la racine de l'arbre des commandements ; 'ou une cloture (gader)', explication : et il reconnaissait les barrieres, car l'homme doit se faire a lui-meme des barrieres dans ce qui est permis, afin de ne pas en venir a l'interdit ; 'et il a dit : mon repos [du chabbat] sera sous lui', c'est-a-dire qu'il dit qu'il se reposera sous l'arbre, mais il ne s'applique pas a atteindre la racine pour accomplir le commandement en sa racine : 'il n'a rien dit' ; 'et s'il a dit : mon repos sera a son principe (be-ikaro, a son tronc)', explication : il s'applique a savoir accomplir le commandement en son principe et en sa racine, [alors] 'il a deux mille [coudees]' (yech lo bet alpin, litteralement 'deux alef'), c'est-a-dire qu'il opere une union parfaite dans les alef : a savoir le alef de אדנ'י (Adonai) et le alef de אק'י (graphie pieuse d'un Nom divin), comme cela est connu de ceux qui connaissent la grace cachee. Et comprends.

Ou bien il dira : 'Et Abram traversa le pays jusqu'au lieu de Chekhem' : a premiere vue le mot 'lieu' (makom) est superflu. Et il me semble [de dire] d'abord ceci : voici, nous disons [dans la priere] 'Tous (ha-kol) Te rendront grace et tous Te loueront, etc.', c'est-a-dire qu'il existe des mondes appeles 'tous' (ha-kol), et il y a un monde auquel se rapportent les actions de grace, et il y a un monde auquel se rapportent les louanges ; et de meme tous [ces termes] font allusion au monde auquel [chacun] se rapporte et qui touche a sa racine. Et c'est [le sens de] 'celui qui a acquis la connaissance (daat) a tout acquis' (Nedarim 41a) : c'est-a-dire qu'au commencement l'homme doit avoir une connaissance, par l'etude, de tous les mondes, et alors 'il a tout acquis', c'est-a-dire qu'il pourra monter et parvenir au degre ou il dirige son intention (kavana) vers les mondes superieurs appeles 'tous' ; et c'est l'essentiel dans sa priere, a savoir qu'il prie dans la racine qui se rapporte a cette priere-la. Et c'est ce qu'a dit le verset : 'et tout ce que l'homme appellerait ame vivante, tel etait son nom' (Genese 2,19) ; a premiere vue c'est difficile : assurement, comme il leur a donne des noms, tel etait leur nom ! Mais l'explication est ainsi : tel est son nom dans le monde superieur, dans la racine qui se rapporte a cet animal-la ou a cette bete-la ; car Adam le premier homme dirigea son intention pour les appeler de ces noms-la, qui ont une racine sous ce nom-la dans le monde superieur.

Et c'est [le sens de] 'Et Abram traversa le pays jusqu'au lieu de Chekhem' : qu'il monta dans sa priere, lorsqu'il pria pour les fils de Yaacov, comme l'explique Rachi, de memoire benie ; et il dirigeait son intention et montait dans sa priere jusqu'au monde superieur qui correspond a Chekhem, et c'est cela 'le lieu de Chekhem', car toute chose d'en bas a une racine en haut. 'Jusqu'au chene de More' : j'ai deja explique que l'homme est appele 'arbre', selon ce qu'ils ont dit : 'a quoi l'homme ressemble-t-il ? A un arbre plante, etc.' ; et cela parce que la racine de l'homme est en haut. Et chaque parole qui sort de sa bouche dans la saintete et dans la purete, cette parole devient elle aussi un arbre, c'est-a-dire des branches pour la racine de l'arbre. Et c'est [le sens de] 'et il demeura dans les chenes de Mamre' (Genese 14,13), explication : 'Mamre' est du langage de 'dire' (amira), c'est-a-dire que de chaque parole qui sortait de sa bouche il se faisait des arbres. Et c'est [le sens de] 'jusqu'au chene de More' : 'More' est du langage de crainte (mora), c'est-a-dire que par sa crainte, par laquelle il se sanctifiait et se purifiait, il s'en faisait des arbres.

'Et il se transporta de la vers la montagne' (Genese 12,8) : c'est une allusion aux mondes superieurs appeles 'peres' (avot), car les peres sont appeles 'montagnes' ; c'est-a-dire que le degre mentionne ci-dessus allait se renforcant et montait encore vers les mondes superieurs. 'A l'orient de Beth-El' : c'est-a-dire qu'il aspirait tellement et se renforcait pour parvenir a un grand degre, anterieur (kadoum) en saintete a Beth-El, c'est-a-dire plus [eleve] que la saintete du Temple, ou etait l'essentiel de la saintete ; car ainsi l'homme doit-il aspirer et desirer parvenir, dans le service du Createur, jusqu'a l'infini et sans terme. 'Et il tendit sa tente', explication : Abraham notre pere tendait sa tente, c'est-a-dire que sa crainte et son service, par lesquels il servait le Nom, beni soit-Il, penchaient de-ci de-la pour trancher d'une decision veritable s'il etait dans la perfection ou non ; et il vit 'Beth-El a l'occident' (bet El mi-yam), c'est-a-dire qu'il pensait en lui-meme que la saintete etait tres eloignee de lui ; 'et Ai a l'orient', explication : cela etait devant Abraham en permanence, [le sentiment] qu'il ne servait pas le Nom, beni soit-Il, comme il convient, et il trouvait en lui-meme des manques et des fautes ; car 'ha-Ai' (העי) est une allusion aux fautes (avonot), puisque c'est la que se trouva la faute d'Akhan, qui detourna de ce qui etait voue par interdit (herem) (cf. Josue 7) ; car telle est la voie du tsadik : ses actes ne lui agreent pas a ses propres yeux, et il se voit toujours dans sa bassesse.

Et c'est ce qui est dit a propos d'Abraham : 'et il eut foi dans le Nom, et Il le lui compta comme justice (tsedaka)' (Genese 15,6). A premiere vue, quelle grandeur y a-t-il en cela, qu'il ait eu foi dans le Nom ? Et selon nos paroles ci-dessus cela s'explique aussi : car 'et il le lui compta comme tsedaka' se rapporte a Abraham [c'est lui qui compta ainsi], c'est-a-dire qu'Abraham se regardait et s'examinait lui-meme constamment, et voyait toujours en lui-meme de la dette (hov) ; et lorsque le Nom, beni soit-Il, lui dit 'ainsi sera ta descendance, etc.', il eut foi dans le Nom et il s'etonnait sur lui-meme : par quel merite cela lui parviendrait-il ? Et il calcula que cela n'etait rien d'autre que la bienveillance (tsidkat) du Nom. Et comprends.

'Apres ces evenements, la parole du Nom fut adressee a Abram dans une vision, en disant : ne crains pas, Abram, Je suis un bouclier pour toi, ta recompense est tres grande, etc. ; et moi je m'en vais, etc. ; et Abram dit : voici, a moi Tu n'as pas donne de descendance, etc.' (Genese 15,1-3). A premiere vue, le second 'et il dit' est superflu, car il apparait comme s'il etait une chose en soi.

Et il semble [d'expliquer ainsi] : voici, 'il n'y a pas de recompense d'un commandement en ce monde-ci' (Kidouchin 39b) ; et la recompense qui vient a l'homme par quelque commandement qu'il a accompli, par exemple lorsque le Nom, beni soit-Il, donne a l'homme de l'argent pour quelque commandement qu'il a accompli, ce n'est pas la la recompense essentielle, car il n'y a pas de recompense d'un commandement en ce monde-ci ; mais le Nom, beni soit-Il, a donne cet argent afin qu'il accomplisse encore un commandement. Et c'est l'explication de 'la recompense d'un commandement est un commandement' (Avot 4,2), c'est-a-dire comme ci-dessus : afin qu'il accomplisse encore un autre commandement. Et lorsque le Nom, beni soit-Il, donne a l'homme des enfants pour quelque commandement, c'est aussi afin qu'il accomplisse encore un commandement : les elever a la Torah, au service du Nom, beni soit-Il.

Et voici, Abraham [notre pere], la paix soit sur lui, s'attachait et se liait constamment au Createur, beni soit-Il : comme un homme qui porte un bouclier devant lui, colle a lui, ainsi attachait-il le Nom, beni soit-Il, sur lui-meme constamment. Et c'est [le sens de] 'Je suis un bouclier pour toi', explication : parce que tu as fait de Moi comme un bouclier pour toi, que tu M'as attire et attache sur toi, c'est pourquoi 'ta recompense est tres grande'. 'Et Abram dit : Nom [de Dieu], que me donneras-Tu ?', explication : quelle recompense peut-il y avoir pour moi en ce monde-ci ? N'est-il pas vrai qu'il n'y a pas de recompense d'un commandement en ce monde-ci, mais seulement, comme ci-dessus, que la recompense d'un commandement est un commandement ? Et quelle est ma recompense, alors que 'je m'en vais sans enfant' (ariri), que je n'ai pas de fils ? Et si tu dis : voici ma recompense, que 'le fils de l'intendance de ma maison' (ben mechek beti), c'est-a-dire Eliezer, qui abreuvait (machke) les autres de sa Torah, m'est compte comme un fils, selon ce qu'ils ont dit : 'celui qui enseigne la Torah au fils de son prochain, c'est comme s'il l'avait engendre' (Sanhedrin 19b), 'mechek' etant du langage de 'abreuver de sa Torah' ; il n'en est pas ainsi, car [il est ecrit] 'lui, c'est Damesek Eliezer' (Genese 15,2), explication : ceci, qu'Eliezer soit un tsadik qui puise (dole) et abreuve (machke) les autres de ma Torah, cela ne vient pas de moi, mais parfois 'le nom est cause' (chema garim), a savoir que le nom dont il est appele, qui est le nom d'un homme integre et droit, cela est cause pour l'homme qu'il soit un tsadik ; par exemple, celui dont le nom est 'Abraham' et qui veut servir le Nom, beni soit-Il, alors ce nom est cause et l'assiste pour qu'il soit un tsadik. Ce fut la une premiere objection.

Et il vint encore avec une [autre] objection : 'Et Abram dit : voici, a moi Tu n'as pas donne de descendance', car il est rapporte dans la Guemara : 'celui qui ne laisse pas de fils pour heriter de lui, le Saint, beni soit-Il, est rempli de courroux contre lui' (Baba Batra 116a). Et Abram dit : meme l'argent que Tu m'as donne, ce n'est pas la un don pour le bien, en guise de recompense, puisque je n'ai pas de descendance et que 'le fils de ma maison heritera de moi' ; et celui qui ne laisse pas de fils, le Saint, beni soit-Il, est rempli de courroux contre lui.

## Section 11
'Et voici, la parole du Nom lui [fut adressee] : celui-ci ne sera pas ton heritier ; et Il le fit sortir dehors, etc., et compte les etoiles, si tu peux les compter ; et Il lui dit : ainsi sera ta descendance' (Genese 15,4-5). A premiere vue, il aurait du dire brievement : de meme que tu ne peux pas compter les etoiles, ainsi sera ta descendance. Mais voici : l'eveil d'en bas (itarouta di-letata) est [ce qui provoque] l'eveil d'en haut (itarouta di-le-eila), et l'homme doit commencer d'abord par une chose un peu materielle, en la maniere de ce qu'ils ont dit : 'la techouva, la priere et la tsedaka' ; [la techouva] est une chose un peu materielle, c'est-a-dire qu'il mortifie son corps par le jeune ; et ensuite la priere, a savoir l'attachement (devekout) ; et ensuite la tsedaka. Et c'est ce que le Nom, beni soit-Il, lui a dit : 'et compte les etoiles', c'est-a-dire que le commencement soit d'en bas, par le denombrement des etoiles ; et Abraham voulait monter aussitot vers un grand degre, au-dessus des etoiles. Et c'est [le sens de] 'et il eut foi dans le Nom' (והאמין בה'), du langage de 'et il fut le nourricier (omen) de Hadassa' (Esther 2,7), c'est-a-dire qu'il s'attachait et se tirait lui-meme aussitot vers un grand degre, vers le Nom. 'Et Il le lui compta comme tsedaka' : cela veut dire (ratsa lomar) que le Nom, beni soit-Il, accomplit sa volonte aussitot et le fit monter au monde superieur, qui est le monde de la pensee, et la est la tsedaka. Et comprends.

On peut encore expliquer 'Je suis un bouclier pour toi, etc.' (Genese 15,1) : son explication est en la maniere de ce qui est rapporte dans la Guemara : 'le commandement, au temps ou l'on s'y occupe, protege et sauve ; la Torah, aussi bien au temps ou l'on s'y occupe qu'au temps ou l'on ne s'y occupe pas, protege et sauve' (Sota 21a). Il se trouve donc que lorsqu'il etudie la Torah une fois, la Torah le protege aussi a l'heure ou il n'etudie pas ; et lorsqu'il etudie de nouveau, alors lui revient une recompense pour cette etude-ci, car ce qu'il a deja etudie le protege, et cette seconde etude n'a pas besoin de le proteger. Et c'est [le sens de] 'Anokhi' (אנכי, 'Je suis'), allusion a la sainte Torah : elle est 'un bouclier pour toi', et c'est pourquoi 'ta recompense est tres grande', comme ci-dessus, car pour chaque etude et chaque etude te revient une recompense. Et cela est facile a comprendre.

'Et voici, la parole du Nom lui [fut adressee], en disant' (Genese 15,4). Il y a lieu de scruter de pres l'expression 'et voici, la parole du Nom', car il aurait fallu ecrire 'et le Nom lui dit', selon la maniere dont l'Ecriture s'exprime dans toute la Torah. Et de meme le mot 'en disant' (lemor) est superflu, car il n'est pas pertinent d'expliquer ici le mot 'lemor' comme il s'explique en tout autre endroit, a savoir : pour le dire a d'autres.

Et il semble d'expliquer ainsi. Voici, lorsque le Saint, beni soit-Il, dit a Abraham 'ta recompense est tres grande', il pensait que l'intention du Nom, beni soit-Il, portait sur les choses de ce monde-ci, auxquelles s'applique le terme de multitude ; car toutes les choses de ce monde-ci sont des choses separees, et le terme 'beaucoup' que le Nom, beni soit-Il, lui a dit s'y applique ; il n'en est pas ainsi des choses du monde a venir, ou le terme 'beaucoup' ne s'applique pas a une chose spirituelle. C'est pourquoi Abraham pensait que cela portait sur les choses de ce monde-ci, et a ce propos Abraham dit 'que me donneras-Tu ?' (Genese 15,2), explication : pourquoi ai-je besoin des choses de ce monde-ci, puisque je n'ai pas de fils ? Et il descendit de son degre et se mit a prier pour un fils. Or le Nom, beni soit-Il, ne laisse pas le tsadik s'incliner lui-meme a descendre de son degre ; c'est pourquoi il est dit 'et voici, la parole du Nom vers lui, en disant', explication : 'voici' (hine) se dit d'une chose prete a l'instant ; cela veut dire qu'aussitot le Saint, beni soit-Il, le fit rentrer dans son degre, en sorte qu'il fut pret a dire la parole du Nom. Et c'est [le sens de] 'voici, la parole du Nom vers lui, en disant' : qu'il fut aussitot dans ce degre-ci, en sorte qu'il n'y ait plus pour lui que la parole du Nom a dire en permanence, et non les choses materielles de ce monde-ci, comme il avait fait au debut. Et le Nom, beni soit-Il, lui dit 'celui-ci ne sera pas ton heritier, etc., et Il le fit sortir dehors' : cela veut dire que le Nom, beni soit-Il, le fit sortir hors de ce degre auquel il etait descendu au debut. Et Il lui dit 'regarde donc vers les cieux et compte les etoiles' : cela veut dire que le Nom, beni soit-Il, lui dit : n'abaisse pas ton ame a descendre de ton degre vers les choses de ce monde-ci, mais seulement 'regarde donc vers les cieux', c'est-a-dire contemple l'exaltation de Dieu (roumemout El) ; et c'est surtout en regardant vers les cieux que l'homme peut voir l'exaltation de Dieu, lorsqu'il voit les etoiles sur leurs orbites, a leurs postes, brillant dans l'eclat de leur lumiere ; et de la vient a l'homme la crainte, pour comprendre Son exaltation, beni soit-Il. Et c'est [le sens de] 'et compte les etoiles'.

Et chemin faisant, nous expliquerons ce que les gens ont objecte. Il est rapporte dans la Guemara : 'celui qui demeure en Terre d'Israel est semblable a celui qui a un Dieu, et celui qui demeure hors de la Terre est semblable a celui qui n'a pas de Dieu' (Ketoubot 110b). Et les gens objectent que les deux formulations precises se contredisent l'une l'autre : d'abord il dit 'celui qui demeure en Terre d'Israel est semblable, etc.', ce qui implique qu'en verite il n'en a pas ; et ensuite il dit 'celui qui demeure hors de la Terre est semblable a celui qui n'en a pas, etc.', ce qui implique qu'en verite il en a. Et selon ce qui precede cela s'explique. Il est rapporte dans la Guemara : 'celui qui se tient hors de la Terre et prie doit diriger son coeur vers la Terre d'Israel, et celui qui se tient en Terre d'Israel doit le diriger vers Jerusalem' (Berakhot 30a) ; il se trouve donc que toutes les prieres d'Israel passent par une seule porte. Il se trouve donc que l'homme qui veut que sa priere soit entendue doit diriger son intention comme s'il priait en Terre d'Israel, le Temple etant bati et l'autel sur sa base en son sanctuaire, et le voici comme s'il demeurait maintenant en Terre d'Israel ; et par cela il vient a la clarte (behirout) et a un attachement (devekout) parfait, pour prier avec une intention complete, dans la crainte et dans l'amour, comme s'il se tenait dans le Saint des Saints. Et cela est a l'image de ce que nous avons ecrit plus haut, que l'homme doit contempler l'exaltation de Dieu par la vue des etoiles et des constellations, 'qui a cree celles-ci' (Isaie 40,26), comme s'il voyait tout par le sens de la vue ; de meme doit-il se representer en sa pensee, au temps de sa priere, comme s'il etait reellement en Terre d'Israel et dans le Temple, et qu'il voyait tout par le sens de la vue. Et des lors son explication se comprend : 'celui qui demeure en Terre d'Israel', comme ci-dessus, qu'il se represente a lui-meme comme s'il se tenait en Terre d'Israel, et par cela lui vient la clarte dans sa priere ; 'est semblable a celui qui a un Dieu', cela veut dire qu'il est semblable a cet homme qui contemple l'exaltation de Dieu pour atteindre le Createur, beni soit-Il, par Ses oeuvres que sont les etoiles, comme ci-dessus, et qui vient a une foi parfaite dans l'existence de Dieu, beni soit-Il ; 'et tout celui qui demeure hors de la Terre', cela veut dire qu'il ne se conduit pas, au temps de sa priere, de maniere a y prendre garde comme ci-dessus, 'est semblable a celui qui n'a pas de Dieu', cela veut dire : comme celui qui ne prend pas garde de savoir s'il a un Dieu.

Et revenons a l'explication du verset, ou le Nom, beni soit-Il, lui dit 'et compte les etoiles', c'est-a-dire que tu prennes garde a l'exaltation de Dieu ; 'et Il lui dit : ainsi sera ta descendance'. A premiere vue, 'et Il lui dit' est superflu ; mais ceci est une autre parole, a savoir que l'intention de la priere portant sur la descendance doit elle aussi etre selon cette intention-ci qui touche a l'exaltation de Dieu, beni soit-Il.

Ou bien il dira : 'ainsi sera, etc.', cela veut dire que ta descendance elle aussi, tu verras qu'elle se conduise dans ce degre-ci. 'Et il eut foi dans le Nom', explication : qu'aussitot Abraham se tourna vers les paroles du Nom, beni soit-Il, pour se tenir fermement dans la foi en Lui, par sa contemplation de Son exaltation, beni et eleve soit-Il. 'Et il le lui compta comme tsedaka', explication : 'et il le compta' se rapporte a Abraham, et 'a lui' se rapporte a la descendance ; qu'aussitot il accomplit et fit le commandement du Nom, en ce qu'il pensa dans la pensee au sujet de la descendance selon l'intention susdite, a savoir que la descendance corresponde au monde de la tsedaka ; car la tsedaka et la descendance sont dans un seul monde, en la maniere de 'semez pour vous selon la tsedaka' (Osee 10,12). Car l'essentiel de l'exaltation de Dieu est dans la pensee, qui est l'un des trois degres par lesquels l'homme doit servir le Nom, beni soit-Il : par la parole, par l'acte et par la pensee ; la parole, c'est la sainte Torah ; l'acte, ce sont les commandements ; et la pensee, c'est l'exaltation de Dieu, beni et eleve soit-Il, que Son souvenir soit pour toujours et pour l'eternite des eternites. Amen.

'Et Il lui dit, etc. : pour [te] donner [ce pays] afin que tu en herites ; et il dit : a quoi saurai-je, etc.' (Genese 15,7-8). A premiere vue, comment est-il monte a la pensee du tsadik Abraham de demander un signe ? Et Rachi, de memoire benie, a senti cette difficulte ; mais l'expression 'a quoi saurai-je' ne s'ajuste pas bien. Or il semble que le mot 'je saurai' (eda) soit un langage de revelation sur la chose, [a savoir] qu'elle subsistera ainsi pour toujours. Et c'est ce qui est dit a propos d'Abraham : 'maintenant Je sais que tu crains Elokim' (Genese 22,12) ; et a premiere vue, comment cela s'applique-t-il aupres du Nom, beni soit-Il, qui connait les pensees, de dire 'maintenant Je sais' ? Mais son explication est elle aussi : maintenant la chose s'est revelee, que tu crains Elokim pour toujours ; car toutes les choses sont aupres du Nom, beni soit-Il, en puissance, et par cette dixieme epreuve la chose s'est revelee, qu'il serait craignant Elokim pour toujours. Et ici aussi l'explication de 'a quoi saurai-je' est : par quel moyen y a-t-il le merite d'une revelation sur la chose, 'que j'en heriterai', que cet heritage soit pour toujours sans interruption, selon ce qu'ont expose nos sages, de memoire benie : 'cela vaut au temps ou le Temple est debout', etc.

'Et Il lui dit : prends pour Moi une genisse de trois ans' (Genese 15,9), explication : en face de cela qu'Israel a fait trois veaux, un au desert et deux a Dan, en face de cela il y a trois taureaux pour Israel, selon l'explication de Rachi, de memoire benie. 'Et une chevre de trois ans', son explication est aussi de cette maniere : que la chevre (ez) est une allusion a la sitra ahra (le 'cote autre', les forces impures), et en face de cela il y a aussi dans la saintete une chevre, selon l'explication de Rachi, allusion aux trois boucs. 'Et un belier de trois ans', allusion au belier d'Isaac, qui est comme 'le fil triple qui ne se rompt pas vite' (Ecclesiaste 4,12), car les cendres d'Isaac sont amoncelees pour toujours. 'Et une tourterelle' (tor), allusion a ce qu'il y a des tsadikim dans chaque generation et chaque generation, comme je l'ecrirai plus loin, que 'tor' est une allusion au tsadik qui fait affluer l'abondance (machpia). 'Et un pigeonneau', en la maniere de ce qu'ont dit nos sages, de memoire benie : 'le monde entier est nourri par la tsedaka, et eux sont nourris par leur bras' (Berakhot 17b). 'Et il prit pour Lui tout cela, etc., et il placa chaque moitie en face de sa compagne', c'est-a-dire qu'il dressa le tout l'un en face de l'autre, comme ci-dessus. 'Et l'oiseau', allusion a Israel, 'il ne le partagea pas', cela veut dire : en face de la totalite d'Israel, tu n'as aucune chose qui puisse etre mise en balance avec leur merite, car meme les mechants sont pleins de commandements comme la grenade [de grains].

Et nous expliquerons le verset 'si un nid d'oiseau se rencontre [devant toi], etc.' (Deuteronome 22,6). Explication : 'yikare' est un langage d'appel (kri'a), cela veut dire : au temps ou Israel aura besoin d'etre appele devant Lui, beni soit-Il, par les prieres. Et l'Ecriture a dit 'devant toi, sur le chemin', explication : sache que cette chose est prete 'devant toi', pour prier sur eux, dans quelque degre que tu te tiennes, seulement qu'il soit 'sur le chemin', c'est-a-dire dans la voie du Nom. 'Sur tout arbre', allusion : soit que tu sois dans un degre superieur ; 'ou sur la terre', cela veut dire : soit que tu sois dans un degre inferieur. 'Des oisillons ou des oeufs', allusion elle aussi a deux degres : a savoir, soit que tu aies des ailes, c'est-a-dire la crainte et l'amour, qui sont appeles ailes pour voler par elles dans la saintete superieure ; 'ou des oeufs', cela veut dire : soit que tu ne sois pas encore dans ce degre-ci, mais que tu sois seulement pret pour ce degre, comme l'oeuf qui est pret a ce qu'un oisillon en sorte ; malgre cela, tu as a prier pour la totalite d'Israel, et ta priere sera utile.

Et revenons a l'explication du verset : 'et l'oiseau de proie descendit sur les cadavres' (Genese 15,11), cela veut dire que la kelipa (l'ecorce, la force impure) descendit afin de faire de tout cela des cadavres, a Dieu ne plaise ; 'et Abram les repoussa', c'est-a-dire qu'il fit prevaloir les hassadim (les bontes) sur eux tous.

## Section 12
"Et le Nom lui apparut, etc." (Genese 18,1). Commencons par expliquer le verset "Et Abraham etait vieux, avance en jours" (Genese 24,1). Car voici : les mondes superieurs sont appeles 'jours', et le tsadik (le juste), par sa saintete, atteint jusqu'aux mondes superieurs. Et c'est le sens de "et Abraham etait vieux (zaken)" : celui-la a acquis la sagesse (zeh kanah hokhmah) ; "avance en jours", c'est-a-dire qu'il parvint jusqu'aux mondes superieurs. Et de meme il est dit de David le roi, la paix soit sur lui : "Et David etait vieux, avance en jours, etc." (I Rois 1,1). Et c'est le sens de "Il t'a demande la vie, tu la lui as donnee, longueur de jours" (Psaumes 21,5). Car voici : le tsadik, la vie qu'il possede en ce monde-ci n'est a ses yeux qu'une chose empruntee pour un temps ; et de ce fait il va se renforcant sans cesse dans la saintete, parce qu'il pense toujours que peut-etre aujourd'hui sera le jour ou l'emprunt sera restitue. Et c'est "il t'a demande la vie" : le tsadik qui pense que la vie n'est rien d'autre qu'un emprunt qu'il t'a demande ; c'est pourquoi "tu lui as donne longueur de jours" : par cela il merite la longueur des jours, qui est le monde a venir.

Et c'est "Le Nom lui apparut dans les chenes de Mamre, et il etait assis, etc., a la chaleur du jour" (Genese 18,1) : cela veut dire que meme si Abraham etait en bas, l'essentiel de sa demeure etait en verite dans les mondes superieurs. Et c'est l'allusion de 'a la chaleur du jour', c'est-a-dire qu'il etait dans une chaleur de saintete et une adhesion (devekout, attachement au divin) semblables a la chaleur et a l'adhesion du monde superieur appele 'jour', comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira : "Le Nom lui apparut". Commencons par expliquer le verset "Car le Nom est juste (tsadik), il aime les actes de justice, etc." (Psaumes 11,7). Car il est enseigne dans la Guemara : celui qui descendit devant l'arche en presence de Rav Hanina dit "le Dieu... le puissant...", vois la-bas ; Rav Hanina lui dit : "As-tu acheve toutes les louanges de ton Maitre ?" (Berakhot 33b). A premiere vue, ne louons-nous pas le Nom, qu'il soit beni, par de nombreuses louanges, y compris celles que les hommes de la Grande Assemblee n'ont pas dites ? Mais voici ce qu'il en semble : le Nom, beni soit-il, est appele du nom de misericordieux (rahoum), de gracieux (hanoun) et de juste (tsadik) ; et selon la mesure (midah, attribut divin) par laquelle l'homme sert le Createur, il eveille cette mesure-la en haut dans les mondes, et le Createur est appele du nom de cette mesure. Et l'homme doit servir le Createur par toutes les mesures afin d'eveiller chacune d'elles en haut. Et lorsque l'homme eveille la mesure appelee 'juste', alors le Nom est appele du nom de 'juste', et ainsi de suite dans tous les mondes ; et alors s'eveille une grande misericorde sur le monde entier, et tous les jugements (dinin) se retournent en misericorde par ce tsadik. Et c'est "juste est le Nom", c'est-a-dire : au moment ou le Nom est appele 'juste' par l'attraction que le tsadik opere dans son service, alors "il aime les actes de justice", c'est-a-dire misericorde et bienfaits pour le monde. "L'homme droit contemplera sa face (panimo)" : le verset explique qui est celui qui cause cela. "L'homme droit, etc.", c'est-a-dire : c'est le droit qui vise toujours a attirer le Createur, beni soit-il, vers l'interiorite (penimiout) des mondes. Mais celui qui descendit devant l'arche en presence de Rav Hanina mentionnait des louanges par des epithetes pour lesquelles le Createur, qu'il soit exalte, n'a pas cree de tels mondes ; c'est pourquoi il lui dit : "As-tu acheve les louanges de ton Maitre ?"

Et c'est "a lui le Nom, dans les chenes de". "A lui (elav)" veut dire : pour lui ; par son service le "Nom" se laissa voir dans la mesure de misericorde. "Dans les chenes (be-elonei)", ce sont les mondes superieurs, comme je l'ai ecrit plus haut. "Mamre" veut dire : par les paroles pures (imrot) d'Abraham notre pere, la paix soit sur lui, qui visaient a attirer le Createur, qu'il soit exalte, vers les mondes, comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira : "Et il apparut, etc." Car voici : lorsqu'il monta dans sa volonte, qu'il soit exalte, de creer le monde pour faire du bien a ses creatures, le Saint, beni soit-il, se contracta lui-meme (tsimtsoum, contraction de la lumiere divine). Et ou s'est-il contracte ? J'ai entendu de la bouche de mon maitre, de memoire benie, qu'il s'est contracte a l'interieur des lettres de la Torah par lesquelles il a cree le monde. Et il disait que telle est l'explication de ce que nos sages, de memoire benie, ont dit "pour ainsi dire" (כביכול) : c'est-a-dire que par les vingt-deux lettres (כ"ב אתוון) le Saint, beni soit-il, peut (יכול) etre dans ce monde-ci. Et le tsadik qui s'occupe de la Torah pour elle-meme, dans la saintete, attire le Createur, beni et exalte soit-il, a l'interieur des lettres de la Torah, comme au moment de la creation.

Et c'est "Le Nom lui apparut dans les chenes de Mamre" : Mamre est un terme de parole (amirah), comme ci-dessus ; et 'l'arbre' (ilan) est la Torah, et les mitsvot en sont les branches. Et le verset dit que par les paroles pures avec lesquelles ils s'occupaient de la Torah, il attira le Createur a l'interieur des lettres ; et c'est "dans les chenes de Mamre", c'est-a-dire : dans l'arbre de ses paroles le Nom lui apparut. Et le verset dit : d'ou lui vint de meriter que le Nom lui apparaisse par son etude de la Torah ? Cela lui vint de la grande humilite (hakhna'ah, effacement de soi) qui etait en lui, a savoir "et il etait assis a l'entree de la tente" : bien qu'il fut un grand tsadik, il se tenait pourtant dans une grande humilite, comme s'il etait encore assis a l'entree et au commencement de la saintete, car 'tente' fait allusion a la saintete. "A la chaleur du jour" veut dire : il y a des hommes qui paraissent humbles mais dont le dedans ne vaut pas le dehors ; et le verset dit qu'Abraham etait veritablement d'une grande humilite, d'un coeur entier et parfait, et qu'il etait clair comme le soleil a ses yeux qu'il ne faisait que commencer dans le service du Beni ; et c'est 'a la chaleur du jour'.

"Il vit, et voici trois hommes se tenaient sur lui" (Genese 18,2) : allusion a ce qu'Abraham vit qu'il lui incombait de reparer (tikoun) trois mondes, a savoir la crainte (yirah), l'amour (ahavah) et la splendeur (tiferet) ; car le tsadik doit reparer les six extremites (ketsavot), qui sont les six jours ouvrables, et elles sont trois et trois : trois avant le Chabbat et trois apres le Chabbat. C'est pourquoi le verset n'a saisi dans son expression que "trois hommes", et cela inclut ensemble les six extremites, celles d'avant le Chabbat avec celles d'apres le Chabbat. Et c'est ce que nous disons : "Mets en notre coeur d'aimer et de craindre" ; bien qu'en verite l'homme doive faire preceder la crainte a l'amour, nous prions pour la crainte qui vient de l'interieur de l'amour, a savoir : les trois jours qui suivent le Chabbat sont amour, car ils se rattachent au Chabbat passe, et les trois jours qui precedent le Chabbat sont crainte, et c'est par eux que l'on vient a l'amour, qui est le Chabbat. Et c'est sur cela que nous prions 'd'aimer et de craindre', selon l'ordre des jours ouvrables ou vient d'abord l'amour puis la crainte, afin de reparer les six extremites.

"Il vit et courut a leur rencontre, etc." (Genese 18,2) : explication - apres qu'il a repare les trois mondes comme ci-dessus, par cela l'influx (hachpa'ah) vient en ce monde-ci ; et l'essentiel est qu'il y ait un eveil d'en bas (itarouta di-letata). Et c'est "il vit et courut a leur rencontre", c'est-a-dire avec empressement (zerizout), car c'est la l'essentiel, comme l'a dit le Tana : 'l'empressement conduit a la proprete', etc. (Sotah 9,15). "A leur rencontre" veut dire : face aux mondes, pour les reparer, et c'est la l'eveil d'en bas. "Et il se prosterna a terre" : la prosternation vise a attirer les influx en bas ; et c'est 'il se prosterna a terre', c'est-a-dire qu'il attira les influx en bas.

"Il dit : de grace, ne passe pas outre au-dessus de ton serviteur" (Genese 18,3) : explication - il pria le Nom une courte priere, pour qu'il ne passe pas loin de nous. "Qu'on prenne un peu d'eau" (Genese 18,4) : explication - que l'on prenne d'en haut vers en bas un peu de hassadim (les bontes, forces de misericorde), car telle est la voie des tsadikim : ils disent peu et font beaucoup. "Et lavez vos pieds" : explication - qu'il n'y ait aucun contact ni aucune prise pour les 'pieds', c'est-a-dire pour les forces exterieures (hitsonim, les kelipot, ecorces impures), afin qu'elles ne tirent pas jouissance de la saintete. "Et appuyez-vous sous l'arbre" veut dire : qu'elles n'aient d'influx que du residu, et que tout l'influx aille a Israel. Comprends bien.

Ou bien on dira : "Le Nom lui apparut, etc." Car voici : bien que Aner, Echkol et Mamre fussent allies d'Abraham (Genese 14,13), ils etaient malgre tout des Cananeens. Et c'est ce dont le verset s'etonne : "Le Nom lui apparut dans les chenes de Mamre" - c'est-a-dire : comment est-il possible que le Nom se laisse voir a lui dans les chenes de Mamre, qui etait d'entre les Cananeens, alors que le Saint, beni soit-il, ne fait pas reposer sa Chekhinah dans un lieu de nations idolatres ? Et le verset dit : ne t'etonne pas de cela, car "et il etait assis a l'entree de la tente" - explication : telle est la voie du tsadik ; bien qu'il soit en bas, l'essentiel de sa demeure est en haut, dans les mondes superieurs, qui sont appeles 'tente d'assignation' (ohel mo'ed) parce qu'ils sont toujours dans l'allegresse et la joie comme un jour de fete (yom tov) ; et le tsadik qui aspire toujours par sa pensee et se renforce pour monter par sa pensee vers le monde superieur est appele 'assis a l'entree de la tente'. Et si tu dis : comment est-il possible qu'il soit en bas et en haut dans les mondes superieurs ? A cela le verset dit : prends-en la preuve de 'la chaleur du jour', c'est-a-dire du soleil qui est en haut dans le ciel et dont la lumiere brille en bas, si bien qu'il semble etre en bas. Ainsi le tsadik est "a la chaleur du jour" : il est en bas, et la lumiere de sa Torah et de sa saintete brille en haut dans les mondes superieurs. Et c'est "Heureux celui que tu choisis et rapproches, il habitera tes parvis" (Psaumes 65,5), c'est-a-dire dans le monde superieur.

Ou bien on dira : "Heureux celui que tu choisis, etc." Car voici, il y a trois sortes de tsadikim. Il y a le tsadik dont l'ame desire et s'enflamme pour servir le Nom, beni soit-il, mais qui ne parvient pas a s'elever ni a se renforcer dans son service, qu'il soit exalte, a cause de quelque empechement qui est en lui. Il y a le tsadik qui sert le Nom par la Torah et par la priere, mais qui sait qu'il sert le Nom et se tient lui-meme pour un serviteur du Nom. Et il y a le tsadik qui sert veritablement le Nom, et qui, dans tout le service qu'il accomplit, se tient lui-meme pour ne servir en rien, comme s'il n'etait qu'un debutant dans le service du Tres-Haut. Et c'est "il apparut", comme ci-dessus ; "et il etait assis a l'entree de la tente", comme ci-dessus : il lui semblait a ses yeux qu'il n'etait qu'a l'entree de la tente de la saintete. "A la chaleur du jour" s'explique aussi comme ci-dessus : il tenait pour certain, dans l'integrite de son coeur, qu'il n'etait qu'un debutant. Et c'est "Heureux celui que tu choisis et rapproches", c'est-a-dire : toi, le Nom, tu le choisis et le rapproches, et malgre cela il n'a aucune importance a ses propres yeux, et il lui semble n'etre que "celui qui habite tes parvis", c'est-a-dire dans la cour qui est devant la maison, n'etant pas entre du tout dans la saintete. Ainsi pense toujours le tsadik veritable. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira : "Heureux celui que tu choisis et rapproches, etc.", selon ce que j'ai dit comme explication de ce que nos sages, de memoire benie, ont expose : "Ecoutez-moi, coeurs puissants (abirei lev) - ce sont les tsadikim ; tous sont nourris par charite (tsedakah), et eux prennent de vive force (bi-zroa)". Et j'ai dit que l'explication de "de vive force (bi-zroa, litteralement : par le bras)" designe les tsadikim qui sont proches des mondes superieurs, et pour qui il est tout pret de prendre les influx de leur main, comme un homme qui se trouve pres de quelque chose et a qui il est aise de la prendre en main : ainsi en est-il des tsadikim. Et c'est "il habitera tes parvis" : le tsadik demeure dans les parvis de ta saintete d'en haut, et il y prend les influx pour nous les dispenser. Et c'est "nous nous rassasierons du bien de ta maison" (Psaumes 65,5) : par cela, nous aussi nous sommes rassasies de tout le bien de ta maison d'en haut. Comprends bien.

Et revenons a l'explication du verset : le tsadik pense toujours qu'il ne sert pas du tout le Nom, et apres cela il merite un grand degre, a savoir "il leva les yeux et vit" - explication : par sa vision, du fait qu'il se regarde et s'examine toujours lui-meme comme ci-dessus, il merite davantage. "Et voici trois hommes se tenaient sur lui" : allusion aux trois degres dans lesquels le tsadik doit servir, a savoir la crainte, l'amour et la splendeur (tiferet), c'est-a-dire qu'il glorifie le Nom par ses actes, dans son elevation et sa grandeur, qu'il soit exalte. Et ces trois degres se tiennent fermes (nitsavim) a leur place et sur leur base et ne bougent pas de la. Et c'est l'explication de "Elokim se tient (nitsav) dans l'assemblee de Dieu" (Psaumes 82,1), c'est-a-dire : le tsadik retourne la mesure de rigueur, si bien que le nom 'Elokim', qui est la mesure de rigueur, se tient ferme (nitsav) a sa place 'dans l'assemblee de Dieu (El)', qui est 'la bonte de Dieu tout le jour' (Psaumes 52,3). Et l'on peut encore dire que 'nitsav' est un terme designant un manche, comme dans "et le manche (ha-nitsav) entra aussi apres la lame" (Juges 3,22) : a savoir que le nom Elokim devient un ustensile (keli) de bonte. Et par les trois degres ci-dessus, le tsadik attire les influx de vie, de subsistance et d'enfants (hayei, mezonei, banei), car "la chose ne depend pas du merite mais du mazal" (Moed Katan 28a) : le monde superieur appele 'mazal' est eveille par le tsadik et fait couler ces trois choses. Et l'on peut dire que telle est l'explication du verset "Ce n'est pas de pain seul que vit l'homme, mais de tout ce qui sort de la bouche du Nom vit l'homme" (Deuteronome 8,3), c'est-a-dire : ce n'est pas par le seul 'pain' (לחם), dont la valeur numerique (guematria) est celle de 'mazal' (מזלא) - le compte de l'un est comme le compte de l'autre. Et le verset dit : ce n'est pas par cela seulement, a savoir que le tsadik eveille le monde superieur appele mazal et attire les influx de vie, etc., "mais de tout ce qui sort de la bouche du Nom" : explication - mais aussi, si le tsadik prononce de sa bouche le Nom saint comme il convient, dans la saintete et la purete, alors lui aussi attire l'influx comme ci-dessus.

Et revenons a l'explication du verset : "il vit et courut a leur rencontre" - explication : apres que le tsadik se renforce encore et se regarde et s'examine lui-meme davantage, c'est pourquoi il est dit deux fois 'il vit' ; "il courut a leur rencontre", c'est-a-dire : alors il est impossible a ce tsadik de se taire, de se reposer et de s'interrompre de son amour, de sa crainte et de la splendeur du Beni ; il ne fait au contraire que poursuivre toujours, course apres course, a la rencontre de ces degres, sans cesse. Et tout cela il le merite "depuis l'entree (mi-petah)", par le fait qu'il se tient dans l'humilite ; "et il se prosterna a terre, etc.", comme ci-dessus. "Il dit : de grace, ne passe pas outre" - explication : apres tous ces services et ces degres qu'il merite, il a besoin d'un renforcement par la priere et les supplications, pour implorer et demander grace au Nom, beni soit-il, afin qu'il ne s'eloigne pas de lui et ne se retire jamais de lui ; car chaque jour il faut s'inquieter du lendemain, de peur de tomber, a Dieu ne plaise, de sa saintete. Car les services du Beni sont comme des montagnes suspendues a un cheveu : si l'homme ne prend pas garde dans son service et qu'il y manque l'epaisseur d'un cheveu, aussitot "le Satan est a sa droite pour l'accuser" (Zacharie 3,1), a Dieu ne plaise, et il le fait tomber de son degre. C'est pourquoi il a grand besoin de se renforcer par la priere et les supplications, jour et nuit, envers le Nom, pour qu'il l'aide et ne s'eloigne pas de lui.

Et apres que le tsadik a merite tous les degres ci-dessus, il lui incombe alors de reprimander les autres ; or celui qui reprimande les autres, il arrive par cette voie que les pensees etrangeres des autres tombent sur ce reprimandeur. C'est pourquoi il s'exprima ainsi : "Qu'on prenne un peu d'eau", c'est-a-dire comme par un envoye : il ne s'approcha pas d'eux dans sa reprimande avec tout son corps ni avec tout son degre, mais il fut vigilant et se garda de tomber de sa saintete. "Et lavez vos pieds" : a savoir que la poussiere qui est aux pieds, ce sont les fautes et les manquements legers aux details, qui sont comme de la poussiere et qui exigent pourtant expiation, aveu et regret. Et c'est ce qui est dit de Jacob notre pere, la paix soit sur lui : "et un homme lutta (va-ye'avek) avec lui" (Genese 32,25), et nos sages, de memoire benie, ont expose : "ils faisaient monter de la poussiere (avak) jusqu'au trone de gloire" (Houlin 91a). On peut dire qu'ils visaient aussi ce que nous avons dit ci-dessus : ils faisaient monter les fautes, qui sont comme de la poussiere, jusqu'au trone de gloire - allusion a ce qui se fait par le repentir et le regret, comme nos sages, de memoire benie, ont dit : "Grand est le repentir, car il atteint jusqu'au trone de gloire" (Yoma 86a). ("Et appuyez-vous sous l'arbre" : selon ce qu'on lui dit "tu verras ton monde de ton vivant" (Berakhot 17a), on peut dire que lorsque l'homme se sanctifie d'une grande saintete, il ressent alors le delice du monde a venir de son vivant ; et c'est 'et appuyez-vous sous l'arbre', c'est-a-dire : vous jouirez et ressentirez la grandeur du delice qui est sous l'arbre de vie.)

## Section 13
"Et je prendrai un morceau de pain, et soutenez votre coeur" (Genese 18,5). Car le tsadik (le juste) qui veut faire descendre l'influx sur le monde doit le faire par l'intermediaire d'autres tsadikim, en s'unissant a eux ; et par le manger dont il les nourrit dans la saintete, un grand influx (hashpaah) est attire par lui. Et c'est ce qu'il dit : "et je prendrai un morceau de pain, et soutenez votre coeur", c'est-a-dire : que vous souteniez votre coeur dans la saintete par ce manger-ci, car le 'coeur' (lev) est le lieu ou la saintete vient demeurer, selon ce que dit le verset "et nous ferons venir un coeur de sagesse" (Psaumes 90,12). Et alors, quand vous ferez ainsi, vous ferez descendre des influx sur d'autres, et c'est "ensuite vous passerez" (Genese 18,5) : cela veut dire que vous ferez passer l'influx a d'autres egalement. Et comprends.

"Et il dit : Je reviendrai certainement vers toi au temps, etc., et Sarah entendait a l'entree de la tente" (Genese 18,10) ; "et Sarah rit en elle-meme en disant : Apres que je suis usee, etc." (Genese 18,12) ; "et Sarah nia, etc." (Genese 18,15). Les difficultes sont bien connues : comment peut-il venir a l'esprit que Sarah notre mere ait ri, a Dieu ne plaise, de la parole du Nom ? Et de plus, comment peut-il venir a l'esprit que Sarah ait menti devant le Nom ?

Mais voici la chose. L'homme doit se regarder lui-meme constamment, dans tous ses actes et tous ses mouvements, sans interruption ; et alors, lorsqu'il persevere dans ce regard porte sur lui-meme, ses yeux verront - meme s'il est un tsadik parfait - que parfois passe dans sa pensee quelque pensee qui n'est pas bonne : comme l'oiseau qui s'envole en un instant, ainsi cette pensee-la vole et passe sur la pensee du tsadik. Certes, le tsadik repousse et eloigne cette pensee et n'en veut pas, a Dieu ne plaise ; mais malgre cela la chose n'est pas bonne. Et celui qui veut savoir que la verite est avec moi, qu'il s'applique fortement a se regarder continuellement dans tous ses mouvements, et ses yeux verront que mes paroles sont vraies. Mais celui qui ne veille pas et ne se regarde pas lui-meme n'en saura rien du tout, et il croira qu'une telle pensee n'est jamais montee dans son esprit.

Et c'est "et Sarah entendait" : l'explication est qu'elle croyait veritablement aux paroles de la mission de l'ange du Nom ; "a l'entree de la tente" : l'explication est qu'elle entendait a ce degre-la, qui est l'entree de la tente d'en haut ; car celui qui ecoute la voix des paroles du Nom se fait a lui-meme une entree vers la tente d'en haut, pour y penetrer, jusqu'au jardin d'Eden. Et telle etait en verite la justice de Sarah notre mere, qu'elle croyait. Mais du fait que l'homme a ete cree dans un corps materiel, il est de toute facon impossible qu'il ne lui vienne pas quelque ebranlement d'une pensee qui n'est pas bonne et qui passe sur lui, comme ci-dessus, a cause des ahorayim (les 'faces d'arriere', le revers, dans le langage de la sagesse cachee) qui sont en lui, comme il est connu de ceux qui connaissent la 'grace' (hen, c'est-a-dire la sagesse cachee), que du lieu des ahorayim decoulent quelques pensees qui ne sont pas bonnes. Et c'est ce que dit le verset "et il etait derriere lui" (Genese 18,10) : l'explication est que, bien qu'elle fut juste dans sa foi en verite, malgre cela il y eut en elle un peu de pensee venant des ahorayim, c'est-a-dire que passait et voltigeait sur elle la pensee "et mon maitre est vieux" (Genese 18,12) ; et bien qu'elle n'ait pas prete attention a cette pensee, qu'elle l'ait repoussee et n'en ait pas voulu, malgre cela la chose n'est pas bonne.

Et voici l'explication des versets. "Et Sarah rit en elle-meme" (Genese 18,12) : l'explication est que ce n'est pas un terme de moquerie et de raillerie, a Dieu ne plaise, mais un terme de joie, comme l'a explique Rachi a propos d'Abraham : "et il tomba sur sa face et il rit" (Genese 17,17), a savoir qu'il se rejouissait qu'un tel miracle lui fut fait, qu'a un homme de cent ans il naisse un fils. Et de meme l'explication ici : elle se rejouissait d'un si grand miracle qui lui etait fait, a savoir qu'"apres que je suis usee, j'ai eu un rajeunissement" (Genese 18,12) ; et certainement il etait vrai qu'elle aurait un fils. Seulement, "et mon maitre est vieux" : c'est-a-dire que passait sur sa pensee cette pensee-la, 'et mon maitre est vieux', et elle repoussa cette pensee a la maniere des tsadikim, et elle estima que ce n'etait pas une faute, puisqu'elle ne voulait pas de cette pensee. "Et le Nom dit : Pourquoi donc Sarah a-t-elle ri, en disant : Est-ce que vraiment j'enfanterai ?" (Genese 18,13) : l'explication est que, bien qu'elle crut veritablement qu'elle enfanterait, malgre cela le passage de cette pensee est compte pour rire et raillerie, comme ci-dessus ; et elle, il ne lui etait pas venu a l'esprit que cela fut compte pour un ebranlement de transgression et une faute, comme ci-dessus, puisqu'elle n'y avait pas prete attention et avait repousse cette pensee. C'est pourquoi "et Sarah nia, en disant : Je n'ai pas ri" (Genese 18,15) : l'explication est qu'elle se justifiait en disant qu'elle n'avait pas ri ; "car elle eut peur" : l'explication est que c'etait parce qu'elle voyait qu'elle craignait cette pensee, qu'elle n'y prenait pas garde et l'avait repoussee, et qu'elle estimait que ce n'etait pas une faute et que cela n'etait pas compte pour rire et raillerie, a Dieu ne plaise. "Et il dit : Non, car tu as ri" : l'explication est : il n'en est pas comme tu le penses, que ce ne soit pas une faute ; au contraire, cela aussi est compte pour rire, car cela non plus n'est pas bon pour le tsadik, qu'il passe sur sa pensee et qu'y voltige quelque pensee qui n'est pas bonne ; mais le tsadik doit servir jusqu'a ce que sa pensee soit affinee et purifiee d'une purification grande et pure, sans aucune scorie.

Ou bien on dira "et Sarah rit", et voici la chose. Le tsadik doit se sanctifier a ce point et reconnaitre les merveilles et les grandeurs du Createur, beni soit-il, jusqu'a parvenir a un degre tel que, meme s'il voit quelque merveille, elle ne lui paraisse pas une grande nouveaute au regard des merveilles du Createur, qu'il soit exalte, qui a le pouvoir de faire des merveilles des merveilles, toujours plus, sans fin. Il se trouve donc que ce dont l'homme s'etonne, quelque merveille qui soit a ses yeux une grande nouveaute, cela diminue la louange de l'Omnipresent, beni soit-il ; selon ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : "As-tu acheve toutes les louanges de ton Maitre ?", parabole d'un roi que l'on loue, etc. (Berakhot 33b). Et c'est "et Sarah rit", l'explication etant un terme de joie : elle se rejouissait de la grandeur de la merveille que le Nom, beni soit-il, lui avait faite, c'est-a-dire "apres que je suis usee, etc.". "Et le Nom dit : Pourquoi donc Sarah a-t-elle ri, en disant : Est-ce que vraiment j'enfanterai ?" : l'explication est : en quoi cette chose est-elle a ses yeux une si grande nouveaute et une si grande merveille ? "Y a-t-il rien de trop merveilleux pour le Nom ?" (Genese 18,14) : cela veut dire : y a-t-il pour toi quelque chose qui soit une merveille au regard de ma puissance, moi qui ai le pouvoir de faire des merveilles plus grandes encore, toujours plus ? Et Sarah craignait qu'Abraham ne pensat qu'elle s'etait moquee et avait raille, car 'elle rit' (tsahakah) est aussi un terme de moquerie et de raillerie ; c'est pourquoi "et Sarah nia, en disant : Je n'ai pas ri, car elle eut peur", c'est-a-dire : ce ne fut pas une moquerie a mes yeux - et c'etait bien la verite, seulement elle se rejouissait de la grandeur de la merveille qui lui avait ete faite, comme ci-dessus. "Et Abraham dit : Non, car tu as ri" : cela veut dire que meme la joie dont tu te rejouissais est comptee pour moquerie et raillerie, a Dieu ne plaise, car ce n'est pas une nouveaute devant Lui, qu'il soit beni, et c'est comme si l'on avait acheve les louanges du Maitre ; et ce n'est pas la voie droite pour le tsadik que de s'etonner, comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

"Et Abraham repondit, etc. : Peut-etre en manquera-t-il, etc. ; et il dit, etc. : quarante-cinq" (Genese 18,27-28). Il y a lieu de scruter l'expression 'peut-etre en manquera-t-il', car il aurait du dire 'peut-etre s'en trouvera-t-il quarante-cinq', comme a repondu le Nom, qu'il soit beni. Et il semble que - nous l'avons deja ecrit - le tsadik est celui qui fait descendre sur Israel ces trois choses : les enfants, la vie et la subsistance (bane, haye ou-mezone) ; mais lorsqu'il veut faire descendre l'influx, le tsadik doit descendre un peu de son adhesion (devekout, attachement au divin) et s'incliner pour regarder les besoins du monde.

Et par la nous pouvons donner la raison de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : "Toute priere dans laquelle ne se trouvent pas les pecheurs d'Israel n'est pas exaucee" (Keritot 6b). Et il faut en donner une bonne raison : pourquoi en est-il ainsi ? Mais d'apres les paroles ci-dessus cela s'explique. C'est-a-dire que le tsadik, lorsqu'il est dans une grande adhesion, il lui est alors impossible d'interrompre son adhesion pour faire descendre l'influx sur Israel ; et lorsqu'il y a des pecheurs d'Israel - c'est-a-dire celui qui a failli (pasha) au degre d'Israel, meme s'il n'est pas un mecreant complet, mais seulement qu'il a failli a ce degre-la appele 'Israel' - alors il fait que le tsadik interrompe son adhesion, et il cause par la que le tsadik s'incline vers les besoins du monde, vers ce dont ils ont besoin qu'on fasse descendre sur eux ; et alors sa priere est exaucee pour eux, pour tous leurs besoins. Il se trouve donc que dans toute priere il faut un pecheur d'Israel dans le quorum de dix, afin qu'il opere l'influx par l'inclinaison du tsadik.

Et c'est ce qu'a dit Abraham dans l'elegance de son langage : "peut-etre en manquera-t-il", faisant allusion a ceux-la qui font manquer les tsadikim ; et c'est pourquoi il a dit "cinq" : l'explication est que sur cinquante il en manquera certainement cinq, car pour chaque dizaine il y en a un qui est au degre des pecheurs d'Israel. Et c'est pourquoi il s'est exprime avec precision dans son beau langage : "peut-etre en manquera-t-il", l'explication etant : ne les compte pas dans le nombre des cinquante tsadikim, puisqu'ils ne sont pas au degre des tsadikim parfaits. Et sur cela le Nom, qu'il soit beni, lui repondit : meme si je ne les compte pas, malgre cela "je ne detruirai pas si j'en trouve la quarante-cinq" (Genese 18,28).

Et c'est "le soleil au jour du chabbat est une charite pour les pauvres" (Chabbat 10a). Car voici : l'essentiel des influx passe par les grands tsadikim, dans leur degre tres eleve, dans une grande adhesion et une clarte constante qui ne s'interrompt pas ; et ce tsadik-la est appele du nom de 'chabbat', car chabbat fait allusion a l'adhesion et a la grande clarte qui reposent sur les tsadikim. Mais lorsque le tsadik est a ce point depouille de ce monde-ci et qu'il adhere constamment aux mondes superieurs, il ne connait pas du tout les besoins du monde ni ce qu'il faut faire descendre sur eux ; c'est pourquoi le Nom bon, dans sa misericorde, a imprime dans ce tsadik-la un aspect (behinah) tel qu'il ait lui aussi quelque plaisir et quelque desir en ce monde-ci, et il lui donne un peu de jouissance materielle egalement, afin qu'il connaisse les besoins du monde. Et lorsque le tsadik se tient ainsi dans son degre, il est alors appele du nom de 'soleil' : de meme que le soleil est dans la clarte et aussi dans le plaisir, puisque de lui vient de la jouissance aux fils de l'homme, ainsi ce tsadik-la est dans sa clarte et fait descendre l'influx sur le monde egalement. Et c'est "le soleil au jour du chabbat" : cela veut dire que ce que le Nom, beni soit-il, a imprime dans l'ame du grand tsadik appele 'chabbat', a savoir qu'il soit parfois dans l'aspect du soleil, c'est en vue de "la charite pour les pauvres", afin qu'il fasse charite avec les pauvres de son peuple, en faisant descendre sur eux tous leurs besoins par le grand tsadik par qui passent les influx.

Et c'est "et il leva ses yeux et il vit, et voici trois hommes, etc." (Genese 18,2), qui s'expliquera aussi selon la voie ci-dessus ; et le mot 'et il vit, et il vit', dit par deux fois, s'expliquera bien lui aussi. C'est-a-dire qu'Abraham notre pere, la paix soit sur lui, levait ses yeux vers ces "trois hommes", c'est-a-dire les enfants, la vie et la subsistance, auxquels il est fait allusion par le mot 'trois hommes' ; "se tenant sur lui", c'est-a-dire que cela lui incombe, de faire descendre l'influx sur Israel ; seulement, pour cela il lui fallait descendre de son adhesion, et il etait dans le doute a ce sujet : lui est-il permis d'interrompre son adhesion en vue des besoins d'Israel, ou non ? Et l'on peut dire que c'est a cela qu'ont vise nos maitres, de memoire benie, dans leur langage : "quand ils virent qu'il deliait et qu'il liait" (Baba Metsia 86b) - shari ve-assar, expression qui se dit aussi 'il permettait et il interdisait' - cela veut dire comme ci-dessus : il etait dans le doute, est-il permis d'interrompre, ou est-ce interdit ? "Aussitot ils se separerent de lui" : cela veut dire que ce degre-la, celui d'operer les trois choses ci-dessus pour faire descendre l'influx sur Israel, se separa de lui, car il ne pouvait pas l'operer, comme ci-dessus, puisqu'il est impossible de faire descendre l'influx sinon en interrompant, en descendant un peu de son adhesion. Aussitot "et il vit et il courut a leur rencontre" : cela veut dire que, des lors qu'il vit qu'il ne le pouvait pas sinon en s'inclinant pour regarder ce dont le monde a besoin qu'on fasse descendre sur eux de quoi suffire a leurs besoins, il se fortifia pour faire ainsi. Et c'est "et il vit", c'est-a-dire : ce dont le monde a besoin ; "et il courut a leur rencontre", c'est-a-dire : pour faire descendre sur eux tous leurs besoins. Et cela est facile a comprendre.

Et c'est ce qu'a dit David le roi, la paix soit sur lui : "Le Nom est mon berger, je ne manquerai de rien, etc." (Psaumes 23,1) : cela veut dire qu'il priait ainsi : que le Nom soit mon berger, c'est-a-dire : ce qui m'incombe de faire descendre comme influx, que le Nom, qu'il soit beni, le fasse seul, qu'il fasse descendre l'influx sur Israel sans moi ; et c'est pourquoi "je ne manquerai de rien" (lo ehsar), cela veut dire : que je n'aie pas besoin de me diminuer moi-meme en descendant de mon degre et de mon adhesion ; mais plutot "dans des pres d'herbe, etc., aupres des eaux du repos il me conduira" (Psaumes 23,2), c'est-a-dire dans les mondes superieurs et dans son adhesion. Et cela est facile a comprendre.

"Et il dit : Voici le feu et le bois, et ou est l'agneau pour l'holocauste ? Et Abraham dit : Elokim verra pour lui l'agneau pour l'holocauste, mon fils" (Genese 22,7-8). Les anciens ont deja scrute ceci : pourquoi l'Ecriture attribue-t-elle la ligature (akedah) a Abraham et non a Isaac ? Et il semble qu'on peut l'expliquer ainsi. Car en verite Abraham et Isaac savaient que l'intention du Saint, beni soit-il, n'etait pas de l'egorger ; et Abraham, dont la mesure etait la mesure de bonte (hesed), allait dans sa confiance qu'ils reviendraient tous les deux, comme il est ecrit "et nous nous prosternerons et nous reviendrons vers vous" (Genese 22,5) ; seulement, malgre cela, ils allaient dans le don de leur ame, comme si on allait l'egorger reellement. Et c'est "et il vit le lieu de loin" (Genese 22,4) : l'explication est que 'le lieu' (ha-makom) est une allusion - bien qu'il vit que de lui sortirait Jacob, dont il est dit 'et il rencontra le lieu' (Genese 28,11), malgre cela il eloignait de son coeur cette pensee, parce qu'il allait dans sa perfection, comme ci-dessus.

Et c'est ce qu'a dit Isaac : "Voici le feu et le bois", c'est-a-dire : puisque tu as accompli ton service et ton intention dans la perfection, comme il convient selon ta mesure, "et ou est l'agneau pour l'holocauste ?", c'est-a-dire : ou est l'agneau qui aurait deja du etre pret ? "Et Abraham dit : Elokim verra pour lui, etc." Car voici : Isaac allait dans sa mesure, la mesure de rigueur (guevourah), et il voulait que sa cendre fut amoncelee a jamais ; et Abraham lui dit alors : "il verra l'agneau" quand ce sera "pour l'holocauste, mon fils", c'est-a-dire : selon ta mesure, toi qui vas dans la rigueur, l'agneau ne se verra pas avant que tu ne montes sur l'autel en holocauste ; alors s'accomplira ta pensee, que ta cendre soit amoncelee a jamais, et il faudra necessairement te lier sur l'autel et que tu tendes ton cou. Et c'est pourquoi l'Ecriture attribue la ligature a Abraham, parce que c'est lui qui a induit Isaac a accomplir son service avec un renforcement plus grand que ce qui etait dans la pensee d'Isaac au debut. Et que la ligature d'Isaac nous soit rappelee avec misericorde. Amen, qu'ainsi soit la volonte.

Ou bien on expliquera les versets d'une autre maniere. Car a premiere vue il y a lieu de scruter dans le verset "et Isaac dit, etc. : Voici le feu et le bois" : pourquoi a-t-il parle avec l'article defini ? Il aurait du dire 'voici du feu et du bois', etc. Mais il semble que voici encore ce qu'il faut comprendre : pourquoi Abraham devait-il prendre du bois de sa maison pour porter cette charge durant un chemin de trois jours ? N'y avait-il donc pas de bois sur toute cette route ? Et meme si tu dis qu'il craignait que peut-etre il ne se trouvat pas de bois sur toute la route, en tout cas pourquoi devait-il fendre le bois ici ? Il aurait du le fendre a l'endroit ou il le fit monter en holocauste. Et de meme, pourquoi Isaac a-t-il dit "et ou est l'agneau pour l'holocauste ?" ? Il aurait du dire simplement 'et ou est l'holocauste' ?

## Section 14
Mais voici l'explication. Le Createur, beni soit-Il et beni soit Son Nom, qu'Il soit exalte, qui nous a sanctifies par Ses commandements et nous a ordonne d'accomplir Ses commandements, n'a nul besoin, beni soit-Il, de l'accomplissement de Ses commandements ; seulement, c'est un parfum agreable devant Lui, beni soit-Il, qu'Il ait parle et que Sa volonte ait ete faite. Car l'essentiel de la volonte du Createur, beni soit-Il, est que l'homme ait une volonte pleine et entiere de faire Sa volonte, beni soit-Il. Il se trouve donc que 'les choses suivent l'intention du coeur' (dicton des Sages : la valeur d'un acte se mesure a l'intention qui l'anime) : si l'homme a dirige son coeur pour accomplir quelque commandement pour Son Nom, beni soit-Il, avec une volonte pleine et entiere, cela est aussitot compte devant Lui, beni soit-Il, comme s'il l'avait deja accompli, puisque son intention est parfaite. Et malgre cela, il est indispensable a l'homme de faire et d'achever le commandement en acte, car il est impossible a l'homme de s'assurer clairement de son intention, qu'elle soit une intention parfaite avec une volonte pleine. Meme s'il semble a l'homme que son intention est une intention parfaite, d'accomplir le commandement pour Son Nom, beni soit-Il, qu'il ne se fie pas a lui-meme jusqu'a ce qu'il acheve le commandement, car telle est la nature de la matiere du corps de l'homme : de l'empecher de penser des pensees avec une volonte pleine et entiere.

Et en verite nos Sages, de memoire benie, ont dit : "Celui qui a pense accomplir un commandement mais en a ete empeche par force majeure et ne l'a pas accompli, l'Ecriture le lui compte comme s'il l'avait accompli" (Berakhot 6a). Et la raison en est conforme a nos paroles ci-dessus : l'essentiel est l'intention du coeur, et le Createur, beni soit-Il, qui eprouve les coeurs et scrute les reins, connait les pensees de cet homme, dont l'intention etait pour Son Nom avec une volonte parfaite ; c'est pourquoi Il le lui compte comme s'il l'avait accompli. Certes, un roi de chair et de sang qui veut eprouver ses serviteurs et leur ordonne quelque travail a faire, pour voir s'ils l'accompliront parfaitement, ne peut pas eprouver leur coeur pour savoir si leur intention est entiere de le servir en verite et de bon gre ; c'est seulement apres qu'ils auront fait et accompli l'ordre de service qu'il leur a prescrit qu'il verra, d'apres l'acte qu'ils auront fait, et discernera un peu leur intention. Mais le Createur, qu'Il soit exalte, qui fouille toutes les chambres du ventre (Proverbes 20,27) et qui eprouve les reins et le coeur (Jeremie 11,20), connait le contenu de son intention : si elle est parfaite, alors c'est compte devant Lui, beni soit-Il, comme s'il l'avait accompli. Et de meme a l'inverse : si un homme accomplit un commandement en acte mais ne dirige pas son coeur pour le faire bidhilou ourhimou (en arameen : dans la crainte et l'amour), cela ne s'est pas envole vers le haut.

Or il est dans la voie des hommes que, lorsqu'il leur monte a la pensee d'accomplir quelque commandement, le commencement de la pensee se fait avec un grand desir, chacun selon son niveau. Et le juste parfait (tsadik gamour), a qui montent la pensee et la volonte d'accomplir un commandement, lui aussi : a la mesure de la grandeur de sa justice, telle est la grandeur de son desir et de son elan brulant, et l'embrasement du feu du Nom brule en lui pour accomplir le commandement dans sa perfection. Et telle etait l'intention d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, lorsque le Nom, beni soit-Il, lui dit : "Prends ton fils... et fais-le monter en holocauste" (Genese 22,2) : son coeur se mettait a bruler comme une braise de feu et une flamme. Mais apres un delai et un retard, quand l'homme tarde a accomplir le commandement et a l'achever en acte, l'homme retombe du grand desir qu'il avait au commencement, lorsque cela lui etait monte a la pensee. Et c'est de cela qu'Abraham avait peur : de retomber de ce grand desir qui brulait dans son coeur, en tardant sur un chemin de trois jours. C'est pourquoi aussitot "il fendit les bois de l'holocauste" (Genese 22,3), afin que l'acte lui aussi soit accompli immediatement dans cette grande flamme. Et c'est aussi ce que lui dit Isaac : "voici le feu" (Genese 22,7), avec le he de determination (le he de l'article defini, ha-yedia, qui designe une chose connue), c'est-a-dire : puisque j'ai vu que tu avais ce grand feu connu, a la maniere des justes, et la preuve que le feu du Nom brulait en toi, c'est "et les bois" : moi j'ai vu, dans le fendage des bois que tu as fendus aussitot, que c'etait dans cette intention-la, que tu ferais l'acte immediatement, comme s'il etait deja pret devant toi de faire monter un holocauste sur-le-champ ; et c'est cela 'et les bois' avec le he de determination. "Et ou est l'agneau pour l'holocauste ?", c'est-a-dire : pourquoi te faut-il me prendre moi pour holocauste ? Un agneau eut suffi. "Et Abraham dit : Elokim se pourvoira de l'agneau pour l'holocauste, mon fils" (Genese 22,8), c'est-a-dire : alors il verra l'agneau, lorsque toi aussi tu feras un acte grand, celui d'etre toi-meme l'holocauste.

## Section 15
"Et la vie de Sara fut..." (Genese 23,1). Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) explique : "a cent ans comme a vingt ans... comme a sept ans pour la beaute". A premiere vue, quelle importance cela a-t-il qu'elle ait ete belle comme a sept ans ? Il apparait que Rachi, de memoire benie, a voulu par ses paroles faire allusion a deux degres selon lesquels l'homme est tenu de se conduire tous les jours de sa vie. Le premier : prendre garde et se preserver extremement de toute faute et de toute transgression, ne transgresser, a Dieu ne plaise, aucun commandement positif ni negatif. Le deuxieme degre : meme les choses permises, comme le manger, le boire, les vetements et le reste, il faut tout faire entrer dans la saintete, en y dirigeant l'intention vers le Ciel. C'est-a-dire que l'homme qui se vet et se pare de vetements et d'ornements beaux et agreables aura pour intention de parer l'image du Roi (dyokna de-malka), comme il est explique dans la Guemara ; et de meme en toute chose son intention sera pour le Ciel. Et lorsqu'il se conduira ainsi, alors tout ce qu'il aura, argent ou vetements, lui suffira, il s'en rejouira, et sa vie sera vraiment sa vie. Mais si son intention en tout cela n'est pas pour le Ciel, alors il lui manquera toujours quelque chose, jamais il n'aura assez ni de quoi se satisfaire, et il se trouve que sa vie n'est pas une vie et que cette vie n'est pas la sienne.

Et telle est l'allusion simple : "a cent ans (kouf, ק, cent) comme a vingt ans" : il n'y avait en elle aucune faute, ni des commandements positifs ni des commandements negatifs. "Et a vingt ans comme a sept ans pour la beaute" : allusion au deuxieme degre. C'est-a-dire, de meme qu'un petit enfant qui se pare ne sait pas se glorifier lui-meme ni desirer se parer d'un ornement precieux, ainsi etait Sara a vingt ans, age ou l'homme est surtout saisi par le desir de s'embellir, de se parer et par les autres affaires de ce monde : et toute son intention, dans toute sa parure et tout son embellissement, n'etait que pour le Ciel.

Ou bien on dira "Et la vie de Sara fut..." selon ce qui est enseigne dans la Guemara : "L'homme est tenu de reciter cent benedictions chaque jour ; d'ou l'apprend-on ? Du verset : Et maintenant, Israel, que (ma) ה' ton Dieu demande-t-il de toi ? (Deuteronome 10,12) ; ne lis pas ma (que) mais mea (cent)" (Menahot 43b). Et l'on peut dire que l'explication est la suivante : la racine essentielle pour l'homme est d'etre dans une grande soumission, humble a ses propres yeux, se disant : que suis-je (ma) et que vaux-je ? Alors il peut agir par ses actes comme au temps du Temple. Telle est l'allusion des cent benedictions, face aux cent socles (adanim) qui etaient au Sanctuaire. Et telle est l'explication de la Guemara "ne lis pas ma mais mea" : c'est-a-dire, lorsque tu seras au degre de ma, dans la soumission, tu repareras aussi les cent socles, car tu agiras par tes actes comme au temps du Temple.

Et c'est "Et la vie de Sara fut de cent ans" ; et "Sara" fait allusion a ceci : lorsque le juste se trouve au degre de Noukva (l'aspect feminin recepteur de la Divinite), qu'il veille en tout cas a etre humble et soumis. C'est a cela que fait allusion "cent ans", face aux cent socles ; et "vingt ans" (il manque ici quelque chose) ; et "sept ans" fait allusion a ce qu'il repare les sept jours de la construction (les sept sefirot inferieures), car "shana" (שנה, annee) a la meme valeur numerique (guematria) que "sefira" (ספירה). Et comprends bien.

Ou bien on dira que Rachi, de memoire benie, fait allusion par ses paroles a enseigner a l'homme les voies de ה'. Car il y a deux degres dans les conduites des hommes. Le premier : l'homme, dans son enfance, se renforce dans son etude et apprend avec assiduite, et l'etude est appelee "beaute", car c'est la beaute du Createur, beni soit-Il. Et lorsque l'homme avance en annees, c'est-a-dire a partir de vingt ans et au-dela, quand l'intelligence de l'homme se fortifie pour connaitre ה', alors il commence a scruter ses actes et a examiner s'ils ont ete accomplis comme il convient, veritablement pour Son honneur, beni soit-Il. Il voit et comprend de lui-meme qu'il ne s'est aucunement acquitte de son devoir, dans aucune de ses occupations de Torah ni dans les commandements qu'il a accomplis et etudies jusqu'ici, et il comprend qu'il y a en eux manque et faute : a savoir qu'il a etudie pour quelque interet personnel, ou pour se glorifier, ou de quelque autre maniere pour son propre agrement. Alors l'homme tremble et se repent du passe, et il se renforce pour se corriger dans tous ses actes et dans son etude de la Torah, afin que tout soit egalement pour le bien, pour Son Nom beni et exalte, et non pour son propre agrement.

Or il est connu qu'il est ecrit dans le livre saint Hovot ha-Levavot (Les Devoirs des Coeurs) : "Il n'y a pas de piete comme celle du commencement", car toute chose, a son tout premier commencement, se fait avec un desir et une vigueur immenses, avec tout l'effort possible. Et c'est ce qu'a explique Rachi, de memoire benie : "a cent ans comme a vingt ans quant a la faute", c'est-a-dire : de meme qu'a vingt ans, age ou il est dans la voie de l'homme de scruter ses actes, d'y trouver les fautes et ce qui a manque a son service envers Lui, beni soit Son Nom, et de saisir cette voie avec une grande force, puisque c'est le tout premier commencement comme il a ete dit, ainsi, lorsqu'elle etait agee de cent ans (kouf), elle se trouvait egalement a ce degre. "Et a vingt ans comme a sept ans pour la beaute" se comprend aussi de la meme facon : dans l'etude aussi, il faut une prise ardente pour mediter Sa sainte Torah, comme au temps de l'enfance, dans les annees tendres. Et ce juste qui se conduit ainsi, comme il a ete dit, merite la vie eternelle. Et c'est "Et furent (vayihyou) les vies de Sara" : expression de Havaya (le Nom) et d'attachement a la vie eternelle. "Les annees de la vie de Sara, toutes egales pour le bien" : allusion a ce qu'apres que le juste a merite ce degre, tout devient pour lui egalement bon.

Or l'homme doit se renforcer davantage encore pour se sanctifier dans son manger et son boire, dans la saintete et la purete, car par cela il fait sortir des etincelles saintes, et par cela il merite la vie eternelle. Et c'est ce qu'a dit Abraham notre pere, paix sur lui, aux anges : "Et appuyez-vous sous l'arbre" (Genese 18,4), c'est-a-dire sous l'Arbre de vie ; et par cela, "et je prendrai un morceau de pain" (Genese 18,5), c'est-a-dire par le manger, comme il a ete dit. Et c'est "Et ה' dit : voici, l'homme... et maintenant, de peur qu'il n'etende sa main et ne prenne aussi de l'Arbre de vie, et qu'il n'en mange et vive a jamais" (Genese 3,22). On peut expliquer ainsi : le Saint, beni soit-Il, dans Sa grande misericorde, veut le repentir, que l'homme repare ce qu'il a abime. Il a donc dit "et maintenant", c'est-a-dire : maintenant que le premier homme a faute, par quoi reparera-t-il sa faute ? "De peur", c'est-a-dire : peut-etre y aura-t-il pour lui une reparation, qu'il etende sa main pour prendre et saisir l'Arbre de vie par le moyen du manger, en faisant sortir des etincelles saintes dans son manger accompli en saintete. Et c'est "et il mangera et vivra a jamais", c'est-a-dire : par le manger il aura prise sur la vie du monde eternel. C'est pourquoi "et ה' le renvoya du jardin d'Eden pour travailler la terre" (Genese 3,23), car dans le monde a venir il n'y a ni manger ni boire ; c'est seulement dans ce monde-ci qu'il peut reparer et faire sortir des etincelles saintes, comme il a ete dit. Et ce juste qui se conduit avec saintete dans la Torah, dans le manger, dans le boire et dans tous ses actes, attire les effusions de hassadim (bontes, l'aspect de la generosite divine) vers le monde.

Et c'est "Et Abraham etait vieux (zaken), avance en jours" (Genese 24,1) : "zaken", c'est-a-dire celui-ci a acquis la sagesse (ze kana hokhma) ; et il est venu au degre des "jours", pour attirer les effusions de hassadim qui sont appelees "jours", selon "le jour, ה' ordonne Sa bonte" (Psaumes 42,9). "Et ה' benit Abraham en tout" (Genese 24,1) : car le juste qui attire les effusions doit avoir toute son intention tournee vers la collectivite d'Israel, et ne pas se soucier de lui-meme du tout, comme s'il n'etait pas au monde ; c'est le Saint, beni soit-Il, qui veille sur le juste et le benit dans la collectivite d'Israel, bien que lui-meme ne veille pas sur lui-meme. Et c'est "et ה' benit... en tout", ce qui signifie : dans la collectivite d'Israel.

Or le juste parfait dont il a ete question marche dans la revelation ; mais celui qui n'est pas encore a ce degre doit marcher humblement (Michee 6,8) pour reparer toute son interiorite. Et c'est "Et il dit a son serviteur, l'ancien de sa maison" (Genese 24,2) : cela signifie que le juste parfait dont il a ete question parle au second juste, qui n'est pas encore a ce degre et n'est a ce niveau que comme un serviteur, qui doit encore marcher humblement, comme il a ete dit, pour reparer l'interiorite ; et c'est "l'ancien de sa maison". "Qui gouvernait tout ce qui etait a lui" : cela signifie qu'il est du moins a ce degre-la, gouvernant cette mesure de ne pas jalouser son prochain, ne convoitant ni ne desirant l'argent d'autrui. Car c'est l'essentiel pour qui veut marcher dans les voies de ה' : faire sortir de son coeur la jalousie et la convoitise de l'argent, qui sont l'obstacle principal au service du Createur. Et c'est "qui gouvernait tout ce qui etait a lui" : il se contente de ce qu'il a et ne convoite pas ce qui est a autrui. Et le juste parfait, voulant l'amener lui aussi a un grand degre, lui dit : "Place, je te prie, ta main sous ma cuisse" (Genese 24,2), c'est-a-dire qu'il s'attache a lui. C'est a cela que fait allusion "ma cuisse", appelee "Yesod" (le Fondement, la sefira de l'attachement), qui est le lien, comme on le sait.

Et c'est ce qui est dit de Jacob notre pere, paix sur lui : "Et le soleil se leva pour lui lorsqu'il eut passe Penouel" (Genese 32,32). Cela signifie que le "soleil", qui est la clarte et la grande saintete, se levait et l'illuminait lorsqu'il eut passe Penouel. "Penouel" est de l'expression panou el (ils se sont detournes de Dieu) : lorsque l'homme detourne sa pensee de la saintete, aussitot "et il boitait de la cuisse" (Genese 32,32), c'est-a-dire qu'il a un manque dans la cuisse. Mais "lorsqu'il eut passe Penouel", c'est-a-dire qu'il ne detourne pas du tout sa pensee de la saintete, alors "le soleil se leva pour lui".

Il en resulte que l'homme doit s'attacher aux justes parfaits, a leur saintete et a leur clarte, se garder de detourner sa pensee, et se sanctifier dans toutes les mesures, comme il a ete dit. Et que le Nom nous aide a Le servir en verite, et que ה' soit avec nous comme Il fut avec nos peres. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

"Et Ephron repondit... : Mon seigneur, ecoute-moi : une terre de quatre cents... Et Abraham pesa pour Ephron..." (Genese 23,14-16). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi. En verite, la racine est que l'homme soit comme poussiere (afar) a l'egard de tous ; mais l'element de la poussiere est aussi ce qui entraine l'homme a la paresse et a l'abattement, meme s'il est juste, car le mauvais penchant (yetser ha-ra) lui dit qu'il n'a plus besoin de servir, puisqu'il s'est deja repare lui-meme en se tenant au degre de la poussiere, et par la il l'amene a la paresse dans le service du Createur, beni soit-Il. L'homme doit alors se renforcer contre lui : en entendant les paroles du mauvais penchant qui l'entraine a la paresse, il doit recommencer le service du Createur a neuf, comme s'il n'avait encore rien fait du tout. Et c'est ce que nous prions : "Que mon ame soit comme la poussiere pour tous, et que mon ame poursuive Tes commandements", c'est-a-dire : que le penchant ne m'amene pas a la paresse au point d'annuler Tes commandements, a Dieu ne plaise ; au contraire, que mon ame poursuive Tes commandements.

C'est peut-etre a cela que le verset fait allusion ici egalement, car "Abraham" fait allusion au juste, et "Ephron" (עפרון) au mauvais penchant du degre de la poussiere (afar), comme il a ete dit. Et c'est "Et Ephron repondit... : Mon seigneur, ecoute-moi : une terre de quatre cents..." : cela signifie que le mauvais penchant dit au juste qu'il est maitre (adon) dans l'affaire de son service envers Lui, beni soit Son Nom, ayant deja tout repare. Telle est l'allusion des "quatre cents sicles d'argent" : ce sont les quatre cents mondes du desir ardent (ת' עלמין דכסיפין), que le juste doit reparer. Le mauvais penchant lui dit : tu as deja tout repare, et "qu'est-ce que cela entre moi et toi ?" (Genese 23,15). Or le juste doit se renforcer contre lui, et c'est "Et Abraham pesa", c'est-a-dire qu'il doit peser a neuf la voie de ה' dans son service, afin de reparer les quatre cents sicles d'argent qui sont les quatre cents mondes, comme il a ete dit. Et c'est "ayant cours chez le marchand (over la-soher)", de l'expression "tourne, tourne autour de la vigne (sehor sehor le-karma)" : il doit reprendre a neuf le tour de sa voie. Et cela est facile a comprendre.

"Et Abraham etait vieux, avance en jours..." (Genese 24,1). Il me semble qu'on peut l'expliquer d'apres ce qui est enseigne dans la Guemara : "Le monde entier n'est nourri que grace a (bishvil) Hanina mon fils..." (Berakhot 17b). Et j'ai entendu dire que l'explication de "bishvil" est la suivante : parce que Rabbi Hanina ben Dossa a fait un sentier (shvil) et un chemin, et a ouvert les canaux, par cela le monde entier est nourri. Et l'on peut le dire aussi selon notre voie, en matiere de service du Createur, beni soit-Il : nous voyons combien de justes se mortifient par de grandes mortifications durant nombre d'annees et parviennent au degre de la piete, tandis qu'il est des hommes qui ne se mortifient pas autant et qui pourtant meritent eux aussi cette piete et cette perfection. Cela vient du juste qui s'est mortifie et a ecarte le grand rideau separateur, les ronces, les epines et les chardons exterieurs (les kelipot, les ecorces impures) qui empechent l'homme de venir aux voies de ה' ; il fait un sentier et un chemin dans Son service, et alors il est facile de s'approcher de la saintete et de marcher dans les voies de ה'.

Et c'est "et la flute (halil) frappait devant eux" (Michna Bikourim 3,4) : cela signifie que, par le commandement d'apporter les premices, on frappait l'espace vide et l'air du monde, qui est rempli de forces exterieures ; on les frappait et on les brulait par ce commandement. "Halil" est de l'expression halal (espace vide) et air. Et c'est "le monde entier est nourri grace a Hanina mon fils" : c'est-a-dire que, par ses actes saints, la misericorde a deja ete eveillee et la porte de la saintete ouverte, puisqu'il a ecarte le rideau separateur comme il a ete dit, et il devenait facile a tout homme de servir le Saint, beni soit-Il. "Et Hanina mon fils se contente d'un qab de caroubes" : allusion au mot "di" (assez), comme un homme qui dit : j'en ai assez, c'est-a-dire : grande est ma joie et mon allegresse en cela, d'avoir eu la force de briser le "qab de caroubes", qui sont les accusateurs, car "qab de caroubes" (קב חרובים) fait allusion au monde en ruine (harev) ; et lui, par ses actes saints, les a transformes en misericorde.

Et c'est ce qui est rapporte au sujet de Rabbi Hanina ben Dossa : "Il marchait en chemin et la pluie survint ; il dit : le monde entier est a l'aise et Hanina est dans la peine, et la pluie cessa. Et lorsqu'il rentra chez lui, il dit : le monde entier est dans la peine et Hanina est a l'aise, et la pluie revint" (Taanit 24b). A premiere vue, Rabbi Hanina n'agreait-il donc pas que le monde fut a l'aise, puisqu'il a dit "le monde entier est a l'aise" ? Il n'aurait du dire que "Hanina est dans la peine", afin que la pluie cesse et qu'il n'ait pas de peine en chemin. Mais selon nos paroles ci-dessus, cela s'explique fort bien : ses paroles etaient dites sur le ton de l'etonnement, a savoir comment il est possible que ce soit la une pluie de benediction et que le monde entier soit a l'aise par cette pluie, alors que Hanina est dans la peine ; or tout est grace au juste, comme il a ete dit, et il convient que l'aise soit d'abord pour le juste. Et ensuite il dit : le monde entier est dans la peine et Hanina est a l'aise, c'est-a-dire : est-il concevable que le monde soit dans la peine alors que Hanina est a l'aise et qu'il a en main la force de briser les accusateurs et les forces exterieures et de les transformer en misericorde ? Il est necessaire que le monde soit a l'aise et non dans la peine.

Et c'est "Et Abraham etait vieux, avance en jours" : "vieux (zaken)", celui-ci a acquis la sagesse ; "avance en jours", il a agi et fait que la misericorde soit permanente, sans interruption, car "jours" fait allusion a la misericorde, comme on le sait. "Et ה' benit Abraham en tout" : car "celui-ci en face de celui-la, Dieu les a faits" (Ecclesiaste 7,14) ; il y a dans la kelipa (l'ecorce, la force impure) ce qui est appele "kelev" (chien, כלב), et ce qui est appele "behema" (bete, בהמה), qui a lui aussi la meme valeur numerique que kelev ; et par le Nom saint appele "ba-kol" (בכל, en tout), ces kelipot sont brisees. Il se trouve donc qu'apres qu'Abraham notre pere, paix sur lui, eut accompli sa reparation et ecarte le rideau separateur, il devint facile aux autres de venir au service du Createur. Et tel est le desir et l'aspiration du juste : que tous marchent dans la voie de ה'. Et c'est "Et il dit a son serviteur", c'est-a-dire qu'il enseigne la voie de ה' a ce serviteur qui sert par son intermediaire ; et c'est "l'ancien de sa maison", qui a acquis la sagesse par sa maison ; et il lui dit "Place, je te prie, ta main sous ma cuisse", comme il a ete dit, afin qu'il s'attache a lui. Et cela est facile a comprendre.

## Section 16
Ou bien il dira : 'Et Abraham etait vieux' etc. Car la sainte Torah nous a enseigne les voies des tsadikim, comment se conduire pour eveiller misericordes, hassadim (bontes) et influx pour le monde. Introduisons par l'explication de 'Telles sont les generations... lorsqu'ils furent crees (be-hibaram)' (Genese 2,4) : nos Sages ont expose 'be-he beraam' - Il les a crees par la lettre he, car ce monde-ci a ete cree par le he, ainsi qu'il est dit 'car par Ka (יה) ה' a forme les mondes' (Isaie 26,4). Et ils ont encore expose : 'be-hibaram (בהבראם)' - 'be-Avraham (באברהם)', par Abraham ; et les deux midrachim se rejoignent en un seul, selon ce que j'ai explique au sujet de ce qu'ont dit nos Sages : 'Au commencement il monta dans la pensee de le creer par la mesure de la rigueur (midat ha-din), et Il vit que le monde ne subsiste pas, et Il y associa la mesure de la misericorde'. Or, a Dieu ne plaise de concevoir aupres du Createur, l'Un, le Simple, le Veritable, un quelconque changement, a Dieu ne plaise ; mais l'intention de nos Sages parait etre qu'en verite le monde superieur a ete cree par la mesure de la rigueur, et c'est la 'au commencement', c'est-a-dire : d'abord il monta 'dans la pensee', c'est-a-dire pour le monde de la Pensee, qui est le monde superieur, et Il le crea par la mesure de la rigueur ; 'et Il vit que le monde ne subsiste pas etc.', c'est-a-dire : mais ce monde-ci, Il vit qu'il ne subsiste pas par la mesure de la rigueur, aussi 'Il y associa la mesure de la misericorde', car 'le monde se batit par le hessed (bonte)' (Psaumes 89,3). Par la s'expliquent les paroles de nos Sages 'be-he beraam' : c'est ce monde-ci qui a ete cree par le he ; et il y a aussi l'allusion 'be-Avraham', qui est la mesure de hessed.

Or les hassadim sont eveilles par les tsadikim, qui attirent le hessed vers ce monde-ci, selon ce que j'ai explique : 'l'homme de hessed fait du bien a son ame (gomel nafcho ich hessed)' (Proverbes 11,17). 'Gomel' est du meme langage que 'et l'enfant grandit et fut sevre (va-yigamal Its'hak)' (Genese 21,8), c'est-a-dire : celui qui sevre son ame des desirs materiels ; 'ich hessed', c'est-a-dire qu'il est le maitre des hassadim, car les hassadim sont en sa main pour les attirer vers tout Israel. Et l'essentiel se fait par la Torah : celui qui s'y adonne pour elle-meme (lichma) peut faire descendre l'influx.

Et c'est la 'Et Abraham etait vieux, avance en jours' (Genese 24,1). C'est-a-dire : 'Abraham' est la mesure de hessed ; 'vieux (zaken)' est une allusion a la sainte Torah, car le Saint beni soit-Il, au mont Sinai, apparaissait comme un vieillard plein de misericorde ; et 'jours (yamim)' est une allusion a ce monde-ci, appele 'jours' parce qu'il est dans le temps. Le sens du verset sera donc : 'Abraham', c'est-a-dire les hassadim, 'sont venus dans les jours', c'est-a-dire vers ce monde-ci, par le 'vieux', c'est-a-dire par la sainte Torah. 'Et ה' benit Abraham en tout (ba-kol)' (Genese 24,1), c'est-a-dire : le Nom Havaya beni soit-Il consent et unit la mesure de hessed avec le monde appele 'kol' (tout), et voici que tous les mondes se trouvent en union. 'Et Abraham dit a son serviteur', c'est-a-dire que les hassadim sont comme parlant au tsadik ; et c'est la 'et il dit... a son serviteur' : c'est le tsadik, le serviteur fidele. 'L'ancien de sa maison' : car voici, la sainte Torah se trouve chez tout homme a l'etat cache, puisque avant que l'homme ne sorte au monde on lui enseigne toute la Torah, puis un ange vient, le frappe sur la bouche, et elle est oubliee de lui. Et tout cela pourquoi ? Afin que la Torah de ה' soit en puissance, cachee, dans l'homme ; et ensuite, lorsque l'homme s'adonne a la Torah lichma, alors il atteint les verites de la Torah inscrite en lui. Il se trouve donc que la Torah est dans l'homme depuis longtemps, avant sa sortie au monde, et c'est pourquoi il convient d'appeler la Torah du nom de 'zaken' (ancien) ; et c'est la 'l'ancien de sa maison', c'est-a-dire qu'il atteint la Torah cachee qui est dans sa maison.

Ou bien il dira que le tsadik, meme dans sa jeunesse, se voit toujours a ses propres yeux comme s'il etait vieux, et il pense : peut-etre aujourd'hui retournera-t-il a sa maison, et son repos sera gloire ; il se trouve ainsi toujours en techouva (retour), et c'est pourquoi le tsadik est appele 'l'ancien de sa maison'. 'Qui gouverne tout ce qui est a lui' (Genese 24,2), c'est-a-dire qu'il gouverne son penchant et gouverne le Saint beni soit-Il, comme l'ont dit nos Sages : 'Qui Me gouverne ? Le tsadik'. Et la mesure de hessed dit a ce tsadik : 'Mets donc ta main sous ma cuisse' (Genese 24,2). Car voici, dans les mondes superieurs il n'y a la aucune possibilite de prise pour la kelipa (ecorce, force impure), mais seulement dans le monde inferieur, et le tsadik doit en separer les kelipot afin qu'elles ne s'y accrochent pas. Et c'est la ce que nous benissons chaque jour : 'Il ouvre les yeux des aveugles' - l'intention est d'ouvrir des yeux en haut pour veiller sur Israel ; et c'est la 'les yeux de ה' sont sur les justes' (Psaumes 34,16), c'est-a-dire qu'il est au pouvoir des tsadikim de faire des yeux au Nom beni soit-Il pour veiller sur Israel. Et la benediction 'Il vet ceux qui sont nus' : l'intention est de vetir et de couvrir le monde inferieur face aux kelipot, afin qu'elles ne s'y accrochent pas. Et c'est la 'Les cieux sont mon trone (kissi)' (Isaie 66,1), langage de 'couvert (mekhousse)', c'est-a-dire : 'les cieux', les mondes superieurs, sont couverts face aux kelipot, qui n'y ont aucune prise, comme ci-dessus ; seulement 'et la terre est l'escabeau de mes pieds', c'est-a-dire que dans le monde inferieur, aupres des pieds, la est le lieu des kelipot, et l'homme doit veiller a ce qu'elles ne s'y accrochent pas. Et c'est la 'Les cieux sont les cieux de ה', et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme' (Psaumes 115,16) : le sens est que le monde inferieur a ete donne aux fils de l'homme pour separer le terrestre des kelipot.

Et c'est la 'Mets donc ta main', le sens : place ta force ; 'sous ma cuisse', ce sont les jambes, allusion au monde inferieur : la tu veilleras a separer les kelipot. 'Et je te ferai jurer par ה', Dieu des cieux etc., que tu ne prendras pas une femme pour mon fils' (Genese 24,3). Le sens : cela aussi, la mesure de hessed le dit au tsadik : fortifie-toi grandement par serment de ne pas prendre 'une femme', c'est-a-dire les influx materiels que tu feras descendre vers Israel, qui sont appeles du nom de 'femme' - ne les prends pas pour les faire descendre a mon fils, a 'mon fils, mon premier-ne, Israel' (Exode 4,22) ; ne fais pas descendre l'influx 'des filles du Cananeen', c'est-a-dire que ne s'y melent ni desirs ni tromperies, selon 'Canaan, dans sa main une balance trompeuse' (Osee 12,8), puisque 'au milieu duquel je demeure' (Genese 24,3) - 'je ne puis supporter iniquite et solennite' (Isaie 1,13). 'Et le serviteur lui dit' (Genese 24,5), c'est-a-dire que le tsadik repond a la mesure de hessed : 'Peut-etre la femme ne voudra-t-elle pas me suivre', c'est-a-dire : si les influx ne voudront pas aller, a Dieu ne plaise ; 'ferai-je retourner ton fils', le sens : ai-je permission de faire porter la faute sur ton fils Israel, qui ont besoin de techouva pour leurs fautes et qui causent le retardement des influx a cause de leurs fautes ? 'Et Abraham lui dit', le sens : c'est la mesure de hessed - 'Garde-toi de faire retourner mon fils la-bas' (Genese 24,6), c'est-a-dire : a Dieu ne plaise d'attribuer le manque a eux ; toi, fais seulement ce qui t'incombe. 'Et le serviteur mit sa main etc. et il lui jura' (Genese 24,9) : cela se comprend de soi-meme, car le tsadik agit et accomplit comme ci-dessus.

'Et le serviteur prit dix chameaux' (Genese 24,10). Introduisons par l'explication d'un verset de la parasha Lekh Lekha : 'Et Malki-Tsedek, roi de Chalem, fit sortir du pain et du vin' (Genese 14,18). Il me semble que c'est une allusion a la sefira de Malkhout (royaute), par laquelle descendent tous les bons influx vers Israel et vers le monde entier ; 'et il etait pretre du Dieu supreme', car de la descendent tous les hassadim qui sont dans les mondes superieurs. 'Et il le benit et dit : beni soit Abram etc.' (Genese 14,19). Voici, au moment ou la sefira de Malkhout recoit influx et biens pour les faire descendre vers Israel, alors elle multiplie joie et allegresse, et donne louange, action de graces et benediction aux mondes superieurs ; et c'est la 'et il le benit et dit : beni soit Abram au Dieu supreme', c'est-a-dire l'union de la mesure de hessed avec le monde superieur. 'Et beni soit le Dieu supreme qui a livre tes oppresseurs en ta main' (Genese 14,20), c'est-a-dire : en ce moment ou la sefira de Malkhout est benie pour faire descendre l'influx, alors nul oppresseur ni ennemi n'a permission de dominer sur Israel, a Dieu ne plaise ; au contraire, ils sont livres en la main d'Israel, et la main d'Israel est forte sur eux. Et c'est la 'grand est le jour des pluies comme le jour du rassemblement des exiles', c'est-a-dire : le jour des influx materiels pour le monde est comme le jour du rassemblement des exiles, ou les nations seront soumises sous Israel. 'Et il lui donna la dime de tout', le sens : tout ce qui precede, c'est la justice du tsadik qui le produit, lui qui se conduit dans une grande saintete en toutes ses voies : que ce soit dans le manger, le boire et le reste, il fait tout entrer dans la saintete ; et c'est l'allusion de 'la dime (maasser)', qui fait allusion a la saintete appelee 'dix (esser)'.

Et c'est la l'explication de 'Et le serviteur prit pour lui dix chameaux' : c'est le tsadik, le serviteur fidele qui fait descendre l'influx vers Israel comme ci-dessus ; il prend pour lui-meme dix chameaux, c'est-a-dire tous les actes, les services et les actes de bonte (guemilout hassadim) - car tous les services sont appeles guemilout hassadim - et il fait tout entrer dans la saintete a laquelle fait allusion 'dix'. Et c'est la 'dix chameaux d'entre les chameaux de son maitre', car il s'attache lui-meme aux mesures du Saint beni soit-Il, Maitre de tout, selon ce qu'ont dit nos Sages : 'Attache-toi a Ses mesures : de meme qu'Il est misericordieux etc.'. 'Et tout le bien de son maitre etait en sa main' (Genese 24,10), c'est-a-dire : alors le Nom beni soit-Il remet en la main et au pouvoir du tsadik tous les biens et les influx qu'il fera descendre vers Israel.

'Et il se leva et alla vers Aram etc.' (Genese 24,10) : il agit par sa saintete de telle sorte que meme les choses materielles, il les conduit et les amene vers les grandes lumieres ; et c'est l'allusion : 'Aram (ארם)' est langage de tromperie (ramaout), 'Naharayim (נהרים)' est langage de lumieres (orot). 'Et il fit agenouiller les chameaux (va-yavrekh)', c'est-a-dire que tout cela advient parce qu'il se brise lui-meme quant a tous ses chameaux et ses attributs ; 'va-yavrekh' est du langage du marcottage de l'arbre (havrakhat ilan), car il se courbe et se brise lui-meme comme ci-dessus. 'Hors de la ville' : la 'ville' designe le corps, selon 'une petite ville et peu d'hommes en elle' (Ecclesiaste 9,14), c'est-a-dire que le corps materiel ne tire aucun plaisir de cela, lui qui convoite et desire les desirs materiels et corporels ; et c'est la 'hors de la ville'. 'Vers le puits d'eau', le sens : ce niveau lui vient tout entier grace au 'puits d'eau', qui est la sainte Torah, car il s'adonne a la Torah lichma et devient comme une source jaillissante qui se renforce. 'Au temps du soir (erev)', le sens : il se sanctifie et se purifie par la sainte Torah lichma, jusqu'a ce qu'elle devienne pour lui douce (arev) et plus suave que le miel et que tout gout. 'Au temps ou sortent les puiseuses' : jusqu'a ce qu'il fasse descendre de grands influx et de nombreux biens vers Israel sans interruption. Et que le Nom nous accorde le merite de Le servir en verite, dans la crainte et dans un grand amour. Amen.

Ou bien il dira : 'Et Abraham etait vieux, avance en jours'. Car voici, avant que le Saint beni soit-Il ne cree son monde, 'et la terre etait tohu et bohu, et tenebre' (Genese 1,2) ; et le Createur beni soit-Il regarda de son saint regard, et la lumiere advint. Et c'est la 'et Elokim vit la lumiere etc.' (Genese 1,4), c'est-a-dire que par Son regard la lumiere advint au sein de la tenebre, et Il separa entre la lumiere et la tenebre, et fixa a celle-ci son domaine dans le jour et a celle-la dans la nuit. Mais dans les mondes superieurs, la tout est lumiere, et 'la nuit brille comme le jour' (Psaumes 139,12). Et le tsadik, lorsqu'il se repare lui-meme, alors il est lie et attache a Lui beni et exalte soit-Il dans les mondes superieurs ; il se trouve donc que chez le tsadik aussi tout est jour, car il est venu au-dessus du temps. Et c'est la 'Et Abraham etait vieux, avance en jours'.

'Et ה' benit Abraham en tout (ba-kol)' : nos Sages ont expose 'Abraham avait une fille et son nom etait Bakol'. On peut dire que l'allusion est la suivante : lorsque le tsadik est au niveau de masculin (doukhra), alors il jouit de l'eclat de la Chekhina ; et ה' a beni Abraham de sorte que meme lorsqu'il ne serait pas a un niveau assez grand pour etre digne de la residence de la Chekhina, alors du moins il se servirait de la bat kol (voix celeste). Et c'est l'allusion : Abraham avait une 'fille (bat)', et 'Bakol' etait son nom, c'est-a-dire que dans tous (be-khol) les niveaux ou il se trouvait, il se servait de la bat kol.

'Et Abraham dit a son serviteur, l'ancien de sa maison : mets donc ta main sous ma cuisse etc.' Car voici, lorsque le tsadik est a un grand niveau dans la Torah, les mitsvot et un grand attachement, il est appele fils envers l'Omnipresent ; mais lorsqu'il pense aux affaires de sa maison, aux occupations de ce monde-ci comme le commerce et le reste - bien que ce soit une grande mitsva - malgre cela il n'est alors qu'au niveau de serviteur. Et alors il faut un grand empressement et une grande garde pour que toutes ses occupations soient pour Son Nom beni soit-Il, afin qu'il ne trebuche en rien, a Dieu ne plaise, pas meme en une parole legere prononcee en vain ; car par cela il se cause a lui-meme, a Dieu ne plaise, de trebucher la nuit dans l'impurete de l'emission seminale, a Dieu ne plaise. Car le tsadik, meme s'il n'a aucune pensee de femme, mais qu'il laisse seulement sortir quelque parole vaine, alors le mal domine egalement sur lui pour le faire fauter, a Dieu ne plaise, par un accident nocturne ; et il faut une grande garde. Et c'est la 'Et Abraham dit a son serviteur', c'est-a-dire que le tsadik se parle a lui-meme lorsqu'il est au niveau de serviteur. Et le verset explique quand il est au niveau de serviteur : 'l'ancien de sa maison', le sens : lorsqu'il est 'zaken', c'est celui qui a acquis la sagesse (ze kana hokhma) ; 'de sa maison', c'est-a-dire pour les besoins de sa maison comme ci-dessus. 'Mets donc ta main sous ma cuisse', le sens : que tu places ta force et ta vigilance sur la cuisse, afin de ne pas trebucher, a Dieu ne plaise, par un accident nocturne ; car assurement, lorsqu'il est dans un grand attachement, il n'y a pas lieu de craindre tout cela, puisque sa pensee est liee aux mondes superieurs ; mais lorsqu'il s'occupe des besoins de ce monde-ci, alors il faut une grande garde comme ci-dessus. 'Qui gouverne tout ce qui est a lui', c'est-a-dire qu'alors il doit gouverner toutes ses affaires et toutes ses paroles, afin que tout soit dans la saintete. Et c'est la 'Et je te ferai jurer par le Dieu des cieux et le Dieu de la terre' (Genese 24,3), le sens : que tu sois toujours lie a Lui beni soit-Il dans tous tes niveaux ; 'par le Dieu des cieux' est une allusion au niveau des mondes superieurs, 'et le Dieu de la terre' est une allusion aux affaires de ce monde-ci : en tout tu dois etre dans la saintete. Et cela se comprend aisement.

## Section 17
'Et telles sont les generations d'Its'hak fils d'Abraham' etc. (Genese 25,19). Rachi, de memoire benie, explique : 'Jacob et Esav dont il est question dans la paracha'. On peut expliquer par voie d'allusion (remez) : Its'hak fait allusion a la rigueur (din) et Abraham fait allusion au hessed (bonte), comme on sait ; et il est enseigne que les tsadikim ont un commencement de souffrances et une fin de serenite, et les mechants l'inverse. Et c'est la 'telles sont les generations d'Its'hak fils d'Abraham' : c'est-a-dire qu'apres la rigueur nait le hessed ; et 'Abraham engendra Its'hak' : c'est-a-dire qu'apres le hessed nait la rigueur. Et Rachi explique 'Jacob et Esav dont il est question dans la paracha' etc., c'est-a-dire que cette allusion enoncee dans la paracha est dite de Jacob et d'Esav : pour Jacob, le commencement est rigueur et la fin serenite comme ci-dessus, et pour Esav c'est l'inverse.

Ou bien il dira de meme par voie d'allusion : voici, nous voyons les actes des hommes, c'est-a-dire les mechants qui font le mal - le debut de l'incitation du mauvais penchant (yetser hara) en eux consiste a leur dire que c'est une mitsva a accomplir, alors qu'en verite c'est une grande transgression ; et les tsadikim, qui se gardent des transgressions, accomplissent parfois une transgression pour le Nom (averah lichma), comme nous trouvons qu'il est permis de modifier [ses paroles] en faveur des voies de la paix. Et c'est la 'Et telles sont les generations d'Its'hak', c'est-a-dire la rigueur qui vient par les transgressions : la cause de la transgression provient de 'fils d'Abraham', allusion a la mitsva, c'est-a-dire que le yetser hara lui dit que c'est une mitsva. Et il y a des tsadikim qui accomplissent une transgression pour le Nom, comme ci-dessus, et c'est a cela que fait allusion 'Abraham engendra Its'hak' : c'est-a-dire que le grand tsadik engendre parfois 'Its'hak', c'est-a-dire la rigueur, car il accomplit parfois une transgression pour le Nom en raison de l'abondance de sa justice. Et cela se comprend aisement.

Ou bien il dira 'Et telles sont les generations d'Its'hak' etc. Introduisons par l'explication du verset 'Et Its'hak sema dans ce pays etc. et il trouva cent mesures (chearim, portes)' (Genese 26,12). On peut dire l'allusion : voici, le service du tsadik consiste toujours a elever la sainte Chekhina, qui est le he final [du Nom]. Et c'est ce qu'explique Rachi : 'cette evaluation etait pour la dime' - il a fait allusion dans ses paroles a ce que nous avons dit, car Its'hak s'evaluait lui-meme pour la dime, c'est-a-dire pour la terouma (prelevement), car l'Ecriture appelle la terouma 'dime', comme il est enseigne en plusieurs endroits. 'Terouma (תרומה)' signifie 'tarom he (תרום ה)' - eleve la lettre he. Et l'essentiel du service de ה' beni soit-Il se fait par l'amour et la crainte, et c'est ce a quoi fait allusion 'terouma (תרומה)' - 'trei mi-meah (תרי ממאה)', deux sur cent : car l'homme est tenu de prononcer cent benedictions chaque jour, et il doit les prononcer avec amour et avec crainte. Et cela s'appelle 'semaille' chez le tsadik, car par l'amour et la crainte une grande lumiere est semee en lui, et c'est la 'une lumiere est semee pour le juste' (Psaumes 97,11). Et par cela se trouvent d'elles-memes les cent portes : par chaque benediction qu'il prononce, il ouvre une porte parmi les cent portes d'en haut, qui sont appelees 'cent benedictions (berakhot, ברכות)', c'est-a-dire les reservoirs (berekhot, בריכות) d'en haut. Et c'est la 'Et Its'hak sema' comme ci-dessus, 'et il trouva cent portes' comme ci-dessus.

Et voici, il est connu qu'il y a une crainte qui precede l'amour, car l'amour vient du sein de la crainte ; et il y a une crainte superieure qui vient du sein de l'amour. Et c'est l'allusion de 'Et telles sont les generations d'Its'hak', c'est-a-dire la crainte par laquelle nait 'fils d'Abraham', c'est-a-dire l'amour. Et il y a une crainte qui vient du sein de l'amour, et c'est a cela que fait allusion 'Abraham', c'est-a-dire l'amour, 'engendra Its'hak', qui est la crainte. Et c'est ce qu'explique Rachi : 'Jacob et Esav dont il est question dans la paracha' - c'est-a-dire : quelle consequence pratique en decoule-t-il ? Et Rachi explique que la consequence pratique est que par la crainte et l'amour les misericordes (rahamim) sont eveillees et les rigueurs (dinim) sont brisees, c'est-a-dire que 'Jacob' fait allusion aux misericordes et 'Esav' aux rigueurs. Et c'est l'allusion de 'et ensuite sortit son frere, et sa main tenait le talon d'Esav' (Genese 25,26) : bien que parfois les nations prennent le dessus, a Dieu ne plaise, et veuillent nuire a Israel, a Dieu ne plaise, et qu'il semble presque que la chose soit prete a survenir, a Dieu ne plaise - il n'en est pas ainsi ; car lorsque la chose parvient a son terme, a Dieu ne plaise, sur le point de s'accomplir, alors sort la force du tsadik, et il saisit la fin de la chose pour qu'elle ne survienne pas du tout. Et c'est la 'et sa main', c'est-a-dire sa force, 'tenait le talon', c'est-a-dire la fin, 'd'Esav' qui veut presque achever la chose : alors il le saisit et ne le laisse pas faire, et de grandes misericordes sont eveillees sur Israel. Amen.

'Et Its'hak implora' etc. (Genese 25,21). Il me semble que ces trois choses - les enfants, la vie et la subsistance (banei, hayei ou-mezonei) - requierent un eveil d'en bas (itarouta di-letata) : que le tsadik y porte sa pensee, [reconnaissant] qu'elles sont un besoin du monde ; et par cela le tsadik peut les faire affluer vers le monde. Mais s'il n'y a pas d'eveil d'en bas, il est impossible qu'elles affluent vers le monde, meme si le tsadik est tout entier, dans ses pensees et sa saintete, tourne vers ה' ; car il faut que le tsadik descende quelque peu de son degre pour penser a elles comme aux besoins du monde - alors elles affluent vers le monde. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages : 'les enfants, la vie et la subsistance ne dependent pas du merite (zekhouta)' (Moed Katan 28a), c'est-a-dire : cela ne depend pas du seul merite ni de la seule limpidite de l'homme, mais du 'mazla', du langage de 'l'eau coulera (yizal) de ses seaux' (Nombres 24,7) - c'est-a-dire par le tsadik qui attire les influx, qui y porte sa pensee et son intention pour faire couler et attirer cette vie, ces enfants et cette subsistance. Et c'est la 'sur toute ton offrande tu offriras du sel' (Levitique 2,13) : 'mazla (מזלא)' a la meme guematria que 'lehem (לחם)', le pain, c'est-a-dire la subsistance, et 'lehem (לחם)' a les memes lettres que 'melah (מלח)', le sel. Et l'Ecriture dit 'sur toute ton offrande', c'est-a-dire : avec tout cela, alors que tu rapproches les mondes superieurs par ta justice et ta saintete, malgre tout cela 'tu offriras du sel', ce qui signifie : porte ta pensee a rapprocher et a faire affluer le 'lehem', c'est-a-dire la subsistance.

Et voici, Its'hak notre pere, la paix sur lui, avait toutes ses pensees saintes, entierement tournees vers ה', c'est-a-dire vers la louange et l'eloge de ה' beni soit-Il ; car chez les tsadikim, meme la priere qu'ils prient est appelee 'louange (tehila)'. Et il ne montait pas dans sa pensee de prier pour une descendance dans le monde de la maniere susdite, mais toutes ses aspirations et toutes ses prieres allaient vers ה' comme ci-dessus. Et c'est la 'Et Its'hak implora ה' en face (le-nokhah) de son epouse' : c'est-a-dire que cela s'opposait a la pensee de 'son epouse', car elle, elle pensait selon l'intention susdite, que la descendance est un besoin du monde ; et c'est la 'car elle etait sterile', c'est-a-dire qu'elle faisait monter cette pensee dans son esprit. 'Et ה' se laissa implorer par lui' : cela signifie que ה' beni soit-Il retourna la volonte d'Its'hak de son intention premiere vers l'intention susdite. 'Va-yeatar' est a comprendre selon ce qu'ont dit nos Sages : 'pourquoi les tsadikim sont-ils compares a une fourche (eter) ? De meme que la fourche retourne le grain dans l'aire' - il se trouve donc que 'eter' est un langage de retournement, car ה' beni soit-Il fait la volonte du tsadik, et c'est la 'la volonte de ceux qui Le craignent, Il l'accomplit' (Psaumes 145,19), c'est-a-dire qu'Il fait une volonte a ceux qui Le craignent. Et alors, lorsque ה' eut retourne la volonte d'Its'hak pour que son intention porte sur la descendance comme ci-dessus, 'et Rivka son epouse concut' : c'est-a-dire qu'alors il sut que son epouse avait concu ; il n'en allait pas ainsi au debut, il n'en savait rien du tout, car il etait entierement attache a ה'.

'Et les enfants se heurtaient en son sein, et elle dit : s'il en est ainsi, pourquoi donc suis-je ?' (Genese 25,22). Voici, Rivka savait que ses fils recevraient la sainte Torah ; et en voyant que, lorsqu'elle passait devant l'entree d'une maison d'etude, Jacob s'agitait pour sortir, et que devant l'entree d'un lieu d'idolatrie c'etait Esav qui s'agitait pour sortir, comme l'ont expose nos Sages - or elle ne savait pas qu'elle portait deux embryons dans ses entrailles, mais elle pensait qu'il n'y avait la qu'un seul embryon, qui tantot prenait le dessus vers le bien et tantot vers le mal - elle en souffrait et disait : 's'il en est ainsi', c'est-a-dire : si, a Dieu ne plaise, mon fils doit etre de cette maniere, et si, a Dieu ne plaise, il y aura en eux, a la reception de la sainte Torah, un melange de bien et de mal, alors 'pourquoi donc suis-je ?' - pourquoi ai-je besoin de la reception de la Torah, qui s'ouvre par 'Anokhi ה'' ? Car la sainte Torah doit etre tout entiere en saintete, sans melange, a Dieu ne plaise. 'Et elle alla consulter ה'' : il est enseigne dans la Guemara que 'le parler de l'enfant [au marche] vient soit du pere, soit de la mere', et cela parce qu'ils sont associes en lui et que chacun y introduit sa part selon son essence et son degre ; et elle imputait le manque a elle-meme, [pensant] que c'etait elle qui le causait. C'est pourquoi 'elle alla consulter ה'', pour reparer sa part, afin que tout soit en bien pour ה'. 'Et ה' lui dit : deux nations sont dans ton ventre' (Genese 25,23) - celui-ci se tournera vers sa mechancete et celui-la vers sa justice, chacun pleinement.

Et c'est la 'rassasie-nous au matin (ba-boker) de Ta bonte' (Psaumes 90,14) : 'boker' est un langage de 'bikour', examen, car l'offrande devait etre examinee afin qu'il y ait un eveil d'en bas ; car la racine de l'offrande etait dans un grand attachement, avec de saintes intentions superieures, et l'examen etait afin qu'il y ait un eveil d'en bas. Et c'est ce qu'a prie le roi David, la paix sur lui : 'rassasie-nous au matin' etc., c'est-a-dire : ce que l'homme doit penser et faire monter dans son esprit, a savoir les besoins du monde - c'est-a-dire l'examen des hassadim (bontes) necessaires afin qu'il y ait un eveil d'en bas - c'est Toi qui accompliras cette volonte, comme ci-dessus 'la volonte de ceux qui Le craignent, Il l'accomplit' ; et ce n'est pas de nous que viendra la volonte, nous, nous serons seulement attaches a Toi. 'Et nous chanterons et nous nous rejouirons tous nos jours' : car le tsadik qui sert ה' en verite repare chaque jour un autre monde, et aucun jour ne ressemble a son compagnon. Et c'est la 'et Abraham etait vieux, avance en jours' (Genese 24,1), c'est-a-dire qu'il avait des jours nombreux, car chaque fois il montait et reparait un monde plus eleve que le precedent. Et c'est la 'et nous chanterons et nous nous rejouirons tous nos jours' : cela signifie que lorsque nous serons attaches a Toi d'un bon attachement, alors 'nous chanterons et nous nous rejouirons tous nos jours'. Comprends bien.

'Et il y eut une famine dans le pays, outre la premiere famine' (Genese 26,1). A premiere vue, que vient nous apprendre l'Ecriture en disant 'outre la premiere famine' ? Mais il apparait ceci : chez Abraham il est dit 'et il y eut une famine dans le pays, et Abram descendit en Egypte' etc. (Genese 12,10) ; or a premiere vue, la famine qui etait alors dans le pays n'etait-elle pas l'une des dix epreuves ? Pourquoi donc partit-il de la a cause de la famine ? Il aurait du s'attarder la durant les jours de famine pour tenir dans son epreuve.

Mais voici la chose : lorsqu'il y a des mechants dans la generation, qui font obstacle aux influx, alors le tsadik qui veut faire affluer vers le monde doit descendre de son degre jusqu'au terme de son degre le plus bas, selon ce que dit l'Ecriture 'des profondeurs je T'ai appele' (Psaumes 130,1). C'est pourquoi, aux jours d'Abraham, dont la generation etait faite de mechants et qui devait descendre entierement de son degre, il fut contraint de descendre en Egypte, qui est le lieu le plus epais et le plus grossier, afin de s'abaisser lui aussi de son degre superieur et de pouvoir faire affluer par sa priere - 'priere du pauvre' etc. (Psaumes 102,1), car celui qui prie doit etre comme un pauvre qui se tient a la porte. Mais Its'hak, bien que sa generation fut faite de mechants, n'eut pas besoin de descendre en Egypte pour se materialiser ; car il est connu que la chose qu'un tsadik a deja reparee par sa priere, si ensuite la meme chose survient au tsadik qui vient apres lui, il lui est facile d'accomplir cette chose, du fait que le tsadik qui l'a precede l'a deja reparee. Et c'est pour ce motif que l'Ecriture dit 'outre la premiere famine', afin de donner la raison pour laquelle Its'hak n'eut pas besoin de descendre en Egypte. Et cela se comprend aisement.

'Et Its'hak sema dans ce pays' etc. (Genese 26,12). Voici, le roi David, la paix sur lui, a dit 'une lumiere est semee pour le juste' etc. (Psaumes 97,11). On peut expliquer que la lumiere est semee chez le tsadik, c'est-a-dire que la saintete et la lumiere qui sont en lui sont comme une semaille qui produit des fruits, car par sa saintete il provoque l'eveil de la crainte sur le monde entier et seme dans les hommes la lumiere de la saintete. 'Et pour les coeurs droits, la joie' : c'est-a-dire que ceux qui ne sont que droits de coeur ont le degre de la joie, a savoir que les hommes se rejouissent avec eux en les voyant, mais ils ne peuvent pas semer des lumieres saintes en autrui. Et c'est la 'Et Its'hak sema dans ce pays' comme ci-dessus, car il sema dans les hommes la crainte et la saintete ; 'et il trouva cette annee-la cent mesures (chearim, portes)' - car l'homme est tenu de prononcer cent benedictions chaque jour, et elles ont ete instituees en regard des cent personnes qui mouraient chaque jour, et le roi David, la paix sur lui, institua en regard d'elles cent benedictions. Et ce tsadik qui seme la saintete et la crainte dans les hommes, c'est comme s'il les faisait vivre, et par cela il provoque une reparation (tikoun) pour les cent portes connues ; car chaque homme a une porte qui lui est propre, et celui qui le maintient en vie repare cette porte particuliere.

'Et tous les puits qu'avaient creuses les serviteurs d'Abraham' etc. (Genese 26,15). A premiere vue, comment ce verset se rattache-t-il a ce qui precede ? Et aussi, que vient-il nous apprendre par la ? Et il y a encore a examiner ceci : Avimelekh lui dit 'va-t'en de chez nous' etc. (Genese 26,16), et il est dit dans le verset 'et Its'hak partit de la et campa dans la vallee de Guerar' (Genese 26,17) ; comment donc comprendre le verset 'et il revint et creusa les puits d'eau' etc. (Genese 26,18), puisqu'il etait parti de la ? Et Rachi, de memoire benie, a percu cette difficulte, vois sur place. Or, selon notre voie susdite, la sainte Torah nous a enseigne les voies des hommes qui sont eveilles a la crainte par le tsadik : ensuite, si la crainte se retire d'eux parce qu'ils n'y ont pas persevere avec constance pour se renforcer dans les voies du Nom, alors il leur semble qu'ils sont plus craignants et plus accomplis que les tsadikim qui servent en verite. Et telle est l'explication ici : voyant qu'Its'hak se renforcait dans sa crainte et dans sa saintete, il leur semblait que ses actes n'etaient pas convenables et n'etaient pas comme les leurs, qui seraient meilleurs que les siens ; et cette erreur leur vint parce qu'ils s'etaient tenus a la crainte aux jours d'Abraham et qu'ensuite ils s'en etaient relaches. Et c'est ce que dit l'Ecriture 'et tous les puits', c'est-a-dire les sources de la crainte et de la saintete qui avaient ete eveillees, creusees et ouvertes par Abraham son pere, 'les Philistins les boucherent', c'est-a-dire qu'ensuite les sources de la crainte se boucherent pour eux, 'et ils les remplirent de terre', c'est-a-dire de materialite, [car ils remplirent] la crainte d'un commandement d'hommes appris par habitude (Isaie 29,13).

C'est pourquoi 'et Avimelekh dit : va-t'en de chez nous, car tu es devenu bien plus puissant' etc. (Genese 26,16), c'est-a-dire que la crainte d'Its'hak leur apparaissait comme une chose nouvelle et etrange, non conforme a leurs propres actes. Que fit Its'hak ? 'Et il partit de la et campa dans la vallee' : voici, le tsadik susdit, qui possede une grande lumiere au point de pouvoir la semer en autrui, il lui incombe de s'efforcer de toute maniere et de tout son pouvoir afin d'introduire la crainte dans le coeur des hommes.

## Section 18
Et l'on peut dire que c'est la l'allusion du verset 'si un homme ouvre une fosse etc.' (Exode 21,33) : 'ki' est ici au sens de 'acher' (celui qui), c'est-a-dire que l'obligation incombe au tsadik, appele 'ich' (homme), d'ouvrir la 'fosse' - allusion aux sources de la crainte et de la saintete - pour ouvrir les coeurs des hommes a la crainte et a une grande saintete. 'Ou si un homme creuse une fosse' : 'yikhre' est un terme de creusement, c'est-a-dire qu'il commence a creuser et a graver dans les coeurs des hommes la crainte et la saintete. 'Et qu'il y tombe un boeuf ou un ane' : c'est-a-dire qu'alors, assurement, y tomberont les kelipot (ecorces, forces d'impurete). 'Le maitre de la fosse paiera' : c'est-a-dire que telle est la recompense de ce tsadik, car ה' beni soit-Il, qui est le maitre et le seigneur de toutes les saintetes et de toutes les craintes, lui paiera son salaire dans le monde a venir. Et non seulement cela, mais encore 'il rendra l'argent a son proprietaire' (Exode 21,34) : explication - cela aussi est sa recompense, car cette crainte et cette saintete qu'il suscite chez les hommes reviendront a lui et ajouteront en lui encore de la crainte, de l'amour et du desir ardent pour Son service, beni soit Son Nom. Et c'est la 'l'argent (kessef, כסף)' etc., du terme 'nikhsaf nikhsafta (נכסף נכספת)', tu as ardemment desire (Genese 31,30) : c'est-a-dire que le desir et l'amour 'reviendront a son proprietaire'. Et c'est de cette maniere que j'ai explique 'les paroles qui sortent du coeur entrent dans le coeur' : explication - c'est dans ce coeur meme d'ou elles sont sorties en verite que ces paroles reviennent et entrent, et elles lui ajoutent encore de la saintete. Et l'on demande dans la Guemara : 'si pour l'ouverture il est responsable, pour le creusement a plus forte raison' ; son explication selon notre voie ci-dessus : si l'obligation incombe au tsadik d'ouvrir les coeurs des hommes aux sources de la crainte, a plus forte raison pour le creusement ; et l'on repond : 'pour inclure celui qui creuse apres un autre qui a creuse', c'est-a-dire que si en une seule fois il ne parvient pas a eveiller leur coeur, il reviendra et reprochera de nouveau, selon 'tu reprocheras, oui, tu reprocheras' (Levitique 19,17).

Et c'est la 'et il campa dans la vallee (nahal, torrent) de Guerar' (Genese 26,17) : c'est-a-dire que lorsqu'Its'hak vit qu'ils ne se tournaient pas vers sa crainte pour apprendre de lui, il allait se renforcant dans sa saintete jusqu'au torrent superieur, qui est le torrent de ה', et il fit descendre de la sur eux la crainte et l'eveil ; car telle est la voie du tsadik : faire descendre l'eveil de la crainte et de l'elevation depuis les mondes superieurs sur tous les hommes. Et c'est la 'et Its'hak revint et creusa les puits d'eau que l'on avait creuses aux jours d'Abraham et que les Pelichtim avaient combles' (Genese 26,18) : il revenait et eveillait leur esprit d'une crainte parfaite, et il eveilla la crainte anterieure qu'Abraham notre pere, la paix sur lui, avait introduite en eux.

Ou bien il dira : 'Et Its'hak sema dans ce pays etc. cent mesures (chearim, portes)' (Genese 26,12) - allusion aux mondes superieurs comme cela a ete explique plus haut, c'est-a-dire que par le fait qu'il repandait l'influx (chefa) dans les mondes superieurs, 'et ה' le benit' : par cela il faisait qu'il soit beni par le Nom saint, car l'essentiel des influx vient par le Nom saint. Et c'est la 'Louange de David : je T'exalterai etc.' (Psaumes 145,1), explication : par le fait que je T'exalte et que je cause l'influx dans les mondes, par cela 'et je benirai Ton Nom a jamais' - je fais que Ton Nom soit beni pour repandre l'influx par le Nom saint. Et cela est facile a comprendre.

'Et Rivka dit a Jacob son fils, en disant (lemor) : voici, j'ai entendu ton pere parler a Esav ton frere, en disant (lemor)' (Genese 27,6). Les anciens ont deja scrute le mot 'lemor' : il n'a ici aucun sens, comme il en a partout ailleurs, ou l'on explique 'lemor' comme un dire adresse a un autre. Et de plus, 'lemor' revient deux fois.

Et il me semble d'expliquer le premier 'lemor', et par la meme se resoudra l'autre, d'apres ce qui est rapporte dans les livres : comment concevoir qu'Its'hak notre pere, la paix sur lui, ait voulu benir Esav et non Jacob ? Et ils ont explique qu'en verite il voulait benir Esav dans ce monde-ci, dans la materialite, et qu'il voulait benir Jacob dans le monde a venir ; et Its'hak voulait que les quatre exils soient sous la main d'Esav - voir la-bas. Or Rivka notre mere voulait maintenir Israel dans l'exil, en sorte qu'ils aient eux aussi un peu de ce monde-ci. Et la voie du tsadik est que, meme lorsqu'il parle de choses materielles, son intention porte sur les mondes superieurs, dans la spiritualite. Et c'est la 'et Rivka dit a Jacob son fils, lemor' : c'est-a-dire que ce qu'elle a dit a Jacob - qu'il recoive de son pere des benedictions materielles - son intention en portait sur les mondes superieurs, en vue de la spiritualite qui est a l'interieur de la materialite ; car il n'est pas de materialite qui ne contienne des etincelles spirituelles (nitsotsot). Et c'est la 'lemor', c'est-a-dire que son intention visait un autre dire, en vue de la spiritualite comme ci-dessus.

'Parlant a Esav ton frere, lemor' : voici que Rivka portait sur sa tete la crainte que Jacob ne veuille pas recevoir les benedictions materielles, car le tsadik n'a nul desir de la materialite ; c'est pourquoi Rivka dit 'j'ai entendu ton pere etc.' egalement 'lemor', c'est-a-dire : ce que ton pere dit, qu'il veut le benir dans la materialite, son intention a lui aussi est de dire un autre dire, en vue de la spiritualite comme ci-dessus, car dans la materialite il y a aussi des etincelles spirituelles ; car il n'est au monde aucune chose materielle qui possede une vitalite sans les etincelles saintes (nitsotsot kedochot) venues des mondes superieurs.

Et c'est la ce qu'Esav dit a Jacob : 'j'ai beaucoup (rav)' (Genese 33,9). J'ai explique qu'il lui disait : 'rav' - c'est-a-dire ce monde-ci - est a moi ; et ma part, celle de ce monde-ci, est le monde de la separation (olam ha-pirud), c'est pourquoi il est appele 'rav' (multiple), et toi tu n'as aucune part dans ce monde-ci ; 'que soit a toi ce qui est a toi', c'est-a-dire que ta part, le monde a venir qui t'appartient, soit a toi, et non ce monde-ci. Et Jacob notre pere, la paix sur lui, lui repondit : 'j'ai tout (kol)' (Genese 33,11) - il lui fit allusion a la totalite (kelalout) qui est a l'interieur de la materialite, a savoir que la vitalite qui la maintient m'appartient, comme ci-dessus, car il n'est pas de chose materielle qui ait vie et subsistance sans saintete ; et si je prends ma part, c'est-a-dire les etincelles saintes qui sont a l'interieur de la materialite, alors tu es totalement annule comme la poussiere de la terre. C'est pourquoi, dans ta part qui est ce monde-ci, une part me revient a moi aussi, en raison de ma part de spiritualite que tu detiens.

Et c'est la 'tous mes os diront : ה', qui est comme Toi ?' (Psaumes 35,10) : c'est-a-dire, 'tous mes os (atsamotai)', a savoir les choses materielles dont je parle, c'est aussi avec cette meme intention - 'ה', qui est comme Toi' - c'est-a-dire que mon intention vise les mondes superieurs, pour y operer de nombreuses actions, des guerisons et des influx ; selon ce qu'ont dit nos sages, de memoire benie : 'parmi les nations nul n'est comme Toi, mais en Israel il y a comme Toi : le Saint, beni soit-Il, fait revivre les morts, et le tsadik aussi, comme nous le trouvons chez Elisee' - voir la-bas. Et c'est la 'voici mon repos a tout jamais (adei ad)' (Psaumes 132,14) : c'est-a-dire que David le roi, la paix sur lui, a dit que meme ce repos qui est le mien, ou je campe ici-bas, est 'adei ad', c'est-a-dire tourne vers les mondes superieurs, comme ci-dessus - meme dans la materialite, l'intention du tsadik vise les spiritualites superieures. Et comprends.

Ou bien il dira 'et Rivka dit etc.' : il est rapporte dans le saint Zohar que la Chekhina est appelee 'Rivka' et que le peuple d'Israel est appele du nom de 'Jacob'. Et l'on peut expliquer de cette maniere : Its'hak voulait benir Esav dans la materialite, en ce monde-ci ; or la sainte Chekhina est la mere qui a pitie de ses enfants Israel, et dans toute leur detresse elle est en detresse (cf. Isaie 63,9) ; et son desir etait tres grand qu'Its'hak benisse Jacob aussi dans ce monde-ci, car comment pourrait-elle voir la pauvrete de son peuple et sa peine dans ce monde-ci ? C'est pourquoi elle dit a Jacob d'aller recevoir les benedictions d'Its'hak.

Et Jacob craignait fort d'etre beni dans les choses materielles, car la crainte etait montee sur sa tete que peut-etre, par la materialite, il ne se materialise et ne se separe, a Dieu ne plaise, de Son service, beni soit-Il, comme le dit le verset 'de peur que tu ne manges etc. et que ton coeur ne s'eleve' (Deuteronome 8,12-14). C'est pourquoi il dit a Rivka sa mere, qui est la sainte Chekhina : comment puis-je recevoir les benedictions de ce monde-ci ? 'Voici, Esav mon frere est un homme velu (sair)' (Genese 27,11), c'est-a-dire : a lui convient ce monde-ci selon sa mesure, car il est un homme mele, dans la confusion, qui va selon son coeur, et tout ce qui lui tombe sous la main il ne s'abstient pas de le faire, que ce soit bien ou mal ; mais 'moi je suis un homme lisse (halak)', c'est-a-dire que je dois etre lisse et poli, limpide dans Son service, beni et exalte soit-Il, sans aucune scorie ni aucun dechet ; et peut-etre, a Dieu ne plaise, mon coeur sera-t-il entraine par la materialite loin de Son service, beni soit-Il, comme ci-dessus. Et 'peut-etre mon pere me tatera' (Genese 27,12) - mon Pere qui est aux cieux, le Createur exalte, palpera et scrutera mes actes, 'et je serai a ses yeux comme un imposteur, et j'attirerai sur moi une malediction et non une benediction' : car par cette benediction meme germerait une malediction, a Dieu ne plaise, a Dieu ne plaise.

'Et sa mere lui dit' - c'est la sainte Chekhina - 'sur moi ta malediction, mon fils' (Genese 27,13) : c'est-a-dire, il m'incombe a moi de te garder de la malediction. 'Ecoute seulement ma voix, et va me prendre' : c'est-a-dire que tu recevras aussi les benedictions de ce monde-ci, mais qu'elles soient 'pour moi (li)', c'est-a-dire elles aussi pour Son service, pour Son grand Nom - que ton intention, dans toutes les affaires de ce monde-ci, tant dans le manger et le boire que dans le reste de la materialite, soit uniquement pour le Ciel : pour extraire les etincelles saintes du milieu de l'aliment lorsque tu manges dans la saintete et la purete, et pour que tu aies la force de Le servir, beni soit-Il, et de t'occuper de Sa Torah et de Ses commandements ; et de meme, en toute chose, que ton intention soit pour le Ciel. 'Et il alla, et il prit, et il apporta a sa mere' (Genese 27,14) se comprend de soi-meme : il accomplit l'ordre de la Chekhina et recut les benedictions de cette maniere, pour Son grand Nom, beni et exalte soit-Il, que Son souvenir soit a jamais et pour les siecles des siecles. Amen.

'Et Its'hak repondit et dit a Esav : voici, je l'ai etabli ton maitre, et tous ses freres je les lui ai donnes pour serviteurs, et de ble et de vin je l'ai pourvu ; et pour toi donc, que ferai-je, mon fils ? Et Esav dit a son pere : n'as-tu qu'une seule benediction, mon pere ? Benis-moi, moi aussi, mon pere etc. Et il lui dit : voici, des lieux gras de la terre etc.' (Genese 27,37-39). Il y a lieu de scruter : pourquoi Its'hak a-t-il attendu qu'Esav dise 'n'as-tu qu'une seule benediction' etc., et ne l'a-t-il pas beni immediatement lorsqu'Esav lui a dit 'n'as-tu donc pas reserve pour moi une benediction ?' (Genese 27,36). De plus, il semble a premiere vue etrange qu'Its'hak veuille benir Esav et non Jacob.

Mais voici la chose : Its'hak voulait benir Esav dans la materialite et Jacob dans la spiritualite, comme on sait. Et lorsqu'Esav vit qu'Its'hak avait beni Jacob de la benediction qui lui revenait, a lui Esav, il cria et dit a son pere 'n'as-tu donc pas reserve (atsalta) etc.' : maintenant que tu as beni Jacob dans la materialite, c'est-a-dire de ce qui s'epanche des trois mondes Assia, Beria, Yetsira (עב"י), n'est-ce pas que la benediction qui vient du monde d'Atsilout me revient ? Et c'est la 'tu as reserve (atsalta) pour moi' etc., du meme terme qu'Atsilout. Et son pere lui repondit : 'voici, je l'ai etabli ton maitre etc., et tous ses freres etc., et de ble et de vin etc.' - il fit allusion aux trois benedictions qui correspondent aux trois mondes susdits : je les ai donnees a Jacob ton frere ; 'et pour toi donc, que ferai-je, mon fils ?', explication : c'est la benediction du monde de la Assia dont je te benirai, et c'est pourquoi il dit precisement 'que ferai-je (a'asse)', c'est-a-dire du monde de la Assia. Et Esav son fils lui dit : 'n'as-tu qu'une seule benediction, mon pere ?', explication : que meme dans la materialite, dans le monde de la Assia, tu trouveras encore une benediction pour me benir moi aussi ; et aussitot il le benit d'une benediction materielle. Mais lorsqu'il lui avait dit d'abord de le benir d'une benediction spirituelle comme ci-dessus, 'n'as-tu donc pas reserve', il ne prit nullement garde a ses paroles, ne lui repondit rien, fit comme s'il ne le savait pas, et lui repondit 'que ferai-je'. Et cela est facile a comprendre.

## Section 19
'Et Yaakov sortit de Beer Cheva etc.' (Genese 28,10). Il me semble qu'il faut commencer par expliquer le verset 'et Yehochoua affaiblit Amalek et son peuple au fil de l'epee' (Exode 17,13). Car la cause de la domination d'Essav sur le peuple saint tient tout entiere a la force de la mitsva d'honorer son pere qu'il a accomplie. Et en quoi consistait cet honneur ? Par son epee, car il etait chasseur, 'du gibier dans sa bouche' pour Its'hak (Genese 25,28). C'est pourquoi il lui a dit 'sur ton epee tu vivras' (Genese 27,40), explication : en raison des mitsvot que tu as accomplies par ton epee, par cela tu auras quelque vitalite ; et c'est pourquoi il n'est pas ecrit 'par ton epee tu vivras' mais 'sur', au sens de 'en raison de'. Et Israel, lorsqu'ils veulent affaiblir la force d'Essav, n'ont pas besoin de se dresser contre lui avec la force des six cent treize mitsvot qu'ils accomplissent constamment, car meme par la force de sa mitsva il n'a aucune domination sur eux, puisqu'eux ont accompli l'honneur du pere plus que lui, comme il est expose dans la sainte Torah que Yaakov a honore son pere davantage ; ainsi qu'il est rapporte dans le Midrach qu'Essav ne trouva pas de gibier a apporter, qu'il chassa un chien et voulut en nourrir son pere. Il se trouve donc que c'est de lui-meme et par lui-meme, 'de la foret elle-meme vient le manche de la hache'. Et c'est la 'et Yehochoua affaiblit etc. au fil de l'epee', explication : selon (lefi) le degre et la force de son epee, par laquelle il s'est avise de faire la guerre a Israel ; par cela meme il l'a affaibli, comme il a ete dit.

Et c'est la aussi l'explication de 'et Yaakov sortit de Beer Cheva' : car il est connu que Beer Cheva (le puits des sept) fait allusion aux grands degres qu'avait Yaakov notre pere, lui qui a repare toutes les sept middot (attributs), comme cela est expose dans les livres saints. Aussi, lorsqu'il lui fallut se dresser face a Essav et a Lavan, il ne les combattit pas avec tous ses grands degres, mais il sortit de cet aspect appele Beer Cheva ; 'et il alla vers 'Haran', explication : il allait avec leur force a eux. Et c'est la 'et il alla vers 'Haran', et il agit et reussit contre eux. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien il dira : 'et Yaakov sortit de Beer Cheva et il rencontra le lieu etc.' (Genese 28,10-11). Il me semble que voici : le tsadik parfait, meme s'il est alle de degre en degre, doit se figurer a ses propres yeux comme s'il ne faisait rien du tout, car tout vient du Nom beni soit-Il. Et c'est la 'car aupres de Toi est la source de la vie etc.' (Psaumes 36,10), explication : David, roi d'Israel, la paix sur lui, a dit : ce que je prie pour le malade et qu'il guerit, cela ne vient pas de moi, mais 'car aupres de Toi est la source de la vie' ; et 'par Ta lumiere nous voyons la lumiere', c'est-a-dire : la lumiere qui m'apparait est tout entiere Ta lumiere, que Tu donnes dans Ta grande bonte. Et c'est la 'et Yaakov sortit de Beer Cheva' : le tsadik repare d'abord les six extremites et il est alors appele sept, et il sortit de ces degres ; 'et il alla vers 'Haran' (חרנה), c'est-a-dire qu'il emporte et annule le 'haron af (חרון אף, l'ardeur de la colere) de dessus Israel ; et il y a aussi cette explication de 'et il alla vers 'Haran' : qu'il conduit et apporte la liberte ('heirout, חירות).

'Et il rencontra le lieu' (vayifga ba-Makom), c'est-a-dire que meme s'il se tenait dans tous ces degres, il pensait que toutes les prieres qu'il priait venaient entierement du Makom (le Lieu, nom divin), beni soit-Il. Ou bien on peut dire que l'explication de 'et il rencontra le lieu' est que toutes ses prieres n'etaient que pour la Chekhina, qui est appelee 'lieu'. 'Et il y passa la nuit car le soleil s'etait couche', c'est-a-dire : chaque fois que le soleil venait a lui, c'est-a-dire la clarte et la devekout (attachement a Dieu), il se faisait a lui-meme une halte de nuit, c'est-a-dire nuit et obscurite, en pensant que ce n'est pas de moi-meme ni par mon merite que la clarte m'est venue, mais que tout vient de Lui, beni soit-Il.

'Et il reva, et voici une echelle etc.' (Genese 28,12). Car voici : le tsadik attire l'influx (chefa) et la subsistance, et il faut que la subsistance et le pain soient a ses yeux comme un reve, c'est-a-dire que le pain ne soit chez lui que du cote de la necessite, puisqu'il est impossible de vivre jamais sans pain ; et c'est pourquoi les lettres de pain (לחם) sont celles de reve ('halam, חלם). Et il faut aussi qu'il ait toujours devant les yeux son propre abaissement et l'elevation de Dieu beni soit-Il, et alors sa priere monte devant Lui et il fait venir sur lui-meme la saintete, a la maniere de ce que j'ai explique plus haut dans la paracha Toldot : 'les paroles qui sortent du coeur' etc., c'est-a-dire que les paroles de saintete qui sortent du coeur de l'homme entrent dans le coeur de ce meme homme, et multiplient et ajoutent une grande saintete supplementaire ; et de meme a l'inverse, a Dieu ne plaise. Et c'est la 'et il reva', c'est-a-dire que l'influx du pain etait chez lui comme un reve. Et encore 'et voici une echelle dressee a terre', c'est-a-dire : la priere qui monte en haut, c'est a elle que l'echelle fait allusion, etait 'dressee a terre', c'est-a-dire que son commencement etait dresse a terre, car il regardait son propre abaissement ; 'et son sommet atteignait les cieux', c'est-a-dire l'elevation de Dieu ; et il obtint par la 'et voici des anges d'Elokim montant', c'est-a-dire les prieres et les paroles saintes qui montent en haut vers les mondes superieurs, lesquelles sont appelees anges ; 'et descendant en lui', c'est-a-dire que ces paroles memes descendaient 'en lui', c'est-a-dire au-dedans de lui, de sorte qu'une saintete lui etait ajoutee, comme il a ete dit. Et cela est facile a comprendre.

'Et Yaakov leva ses pieds etc.' (Genese 29,1), par voie d'allusion. Car voici : le tsadik est la totalite d'Israel, et il eleve tout l'abaissement qui s'est produit en Israel, a Dieu ne plaise, pour l'amener a la saintete. Et c'est la 'et Yaakov leva ses pieds', c'est-a-dire que meme les fauteurs d'Israel sont pleins de mitsvot comme une grenade, seulement que la mitsva n'a pas la force de monter aux degres des saints, a cause des transgressions qui l'eteignent et qui l'ont fait descendre aux pieds, en bas ; et le tsadik qui sert en verite fait sortir la saintete de la kelipa (ecorce, force d'impurete) et l'eleve vers le Nom beni soit-Il. Et c'est la 'et Yaakov leva' : c'est le tsadik, appele du nom de Yaakov, qui eleve et exalte vers le haut 'ses pieds', c'est-a-dire la saintete qui est tombee aux pieds ; 'et il alla vers le pays des fils de Kedem', c'est-a-dire qu'il devient un qui marche avec la materialite (artsiout) ; 'les fils de Kedem', c'est-a-dire ce qui touche au Createur beni soit-Il, qui est l'Antique (kadmono) du monde.

'Et il vit, et voici un puits dans le champ' (Genese 29,2). Car voici : l'Ecriture nous a enseigne la voie par laquelle le tsadik parvient au degre susdit : c'est par le fait que le tsadik regarde toujours l'interiorite (penimiout) de la sainte Torah, car la Torah est appelee 'puits' (beer), 'un puits que des princes ont creuse' (Nombres 21,18), et l'interiorite est appelee 'champ' (sade), qui est le 'champ des pommiers' ('hakal tapou'hin). Et c'est la 'et il vit, et voici un puits dans le champ', c'est-a-dire que l'essentiel de la Torah est en vue du champ, qui est l'interiorite appelee champ, champ des pommiers, comme il a ete dit. Et la cause par laquelle il atteindra l'interiorite de la Torah, c'est par les trois aspects que le Nom beni soit-Il a places dans l'homme, a savoir nefech, roua'h et nechama (les trois niveaux de l'ame) : c'est-a-dire qu'apres que l'homme aura brise le nefech animal, il meritera le nefech intellectuel ; et apres cela il meritera le roua'h ; et apres qu'il se sera fortifie dans sa forteresse au service du Createur en verite, il meritera la nechama ; et par ces trois aspects il meritera d'atteindre l'interiorite de la sainte Torah. Et c'est l'allusion de 'trois troupeaux de brebis couches aupres de lui etc.' : allusion aux trois aspects susdits, par lesquels il meritera l'interiorite de la Torah ; et en outre il repandra de bons influx sur Israel, et c'est la 'car c'est de ce puits-la que l'on abreuve les troupeaux' : ce sont les saints d'Israel, troupeaux de brebis saintes. 'Et la pierre etait grande sur la bouche du puits', c'est-a-dire que l'Ecriture explique que la racine du lieu de la saintete est en haut ; et les lettres saintes sont appelees 'pierres', comme il est rapporte dans le Sefer Yetsira ; et dans les mondes superieurs, la, les lettres sont grandes, tandis qu'a nous le Nom beni soit-Il a donne des lettres petites, comme il est rapporte dans le saint Zohar : il y a des lettres grandes et des lettres petites ; et nous sommes tenus de nous sanctifier et de nous purifier, et de relier les lettres petites aux grandes lettres superieures, et cela par le nefech, le roua'h et la nechama que l'homme meritera. Et c'est la 'et la pierre etait grande', c'est-a-dire que les lettres sont grandes, et cela 'sur la bouche du puits', c'est-a-dire : dans le monde superieur appele la bouche du puits, la se trouve la racine de la saintete.

'Et tous les troupeaux s'y rassemblaient', c'est-a-dire : apres qu'il aura rassemble ensemble les trois aspects nefech, roua'h et nechama susdits, alors 'et ils roulaient la pierre', c'est-a-dire roulement et renversement, a savoir que par cette saintete ils renversent la mesure de rigueur en mesure de misericorde et adoucissent les rigueurs (dinim) a leur racine ; 'et ils abreuvaient les brebis', explication : alors ils causent les influx pour Israel, brebis saintes ; 'et ils remettaient la pierre a sa place', c'est-a-dire qu'ils causent aussi la liaison et l'union des lettres petites aux grandes lettres superieures, la ou est leur place essentielle.

'Et Yaakov leur dit : mes freres, d'ou etes-vous ?' (Genese 29,4). Car voici : les pensees du tsadik s'elevent constamment en lui pour penser toujours a la crainte de ה', et pour rechercher et scruter tous les modes de la crainte de ה' et de Son service, beni et exalte soit-Il, comme si ses pensees se parlaient l'une a l'autre pour lui dire quelle cause et quelle action il y a pour l'homme afin que son coeur s'eveille a Son service beni soit-Il. Et c'est la 'et il dit etc. : mes freres, d'ou etes-vous ?', c'est-a-dire : de quel mode et de quelle cause vous est venu l'eveil a Son service beni soit-Il. 'Et ils dirent : nous sommes de 'Haran' : c'est-a-dire que ses ramifications et ses pensees lui repondent que le commencement essentiel de l'eveil de la crainte leur est venu du fait que nous avons rappele le 'haron (l'ardeur de la colere) par lequel nous avons irrite Son grand Nom, beni et exalte soit-Il ; et particulierement par la faute qui est repandue, dans nos nombreuses fautes : lorsque l'homme trebuche dans l'impurete de keri (l'emission nocturne), alors l'homme s'effraie et se trouble, saisi de tremblement, de frisson et d'epouvante ; et par cela le coeur de l'homme s'eveille a Son service beni soit-Il, en disant : comment ai-je irrite le Nom grand et redoutable par mes actes mauvais, et ai-je trebuche dans ma faute.

Et c'est ce qu'a dit le Tanna : 'Considere trois choses et tu ne viendras pas a la transgression : sache d'ou tu es venu - d'une goutte putride' (Avot 3,1). Explication : 'd'ou tu es venu' pour commencer le service du Createur beni soit-Il, a savoir que tu te souviennes comment tu as trebuche dans ta faute par un accident impur, et c'est la 'd'une goutte putride'. 'Et ou tu vas', c'est-a-dire : quelle cause et quel mode t'amenera a marcher dans Son service beni soit-Il ? En te souvenant que tu retourneras 'a la poussiere, a la vermine et aux vers' ; cette cause amene a l'homme une grande soumission (hakhna'a), et c'est la l'essentiel et la racine pour l'homme, car par la soumission il ira se renforcant dans la crainte de ה' et dans Sa sainte Torah. 'Et devant qui tu es destine a rendre compte et raison etc.', c'est-a-dire : apres que tu te seras souvenu des deux choses susdites, tu meriteras l'elevation de Dieu beni soit-Il. Et c'est la 'et il vit, et voici une echelle dressee a terre etc.' : 'echelle' (סלם) sans vav a la valeur numerique (guematria) de Sinai (סיני), c'est-a-dire que la cause qui fait que l'homme atteint la Torah donnee au Sinai, c'est essentiellement la soumission, et c'est la 'dressee a terre', allusion a une grande soumission ; 'et son sommet', c'est-a-dire la saintete qu'il atteint par la, 'atteignait les cieux' ; et il faut que son desir ardent soit tres tres grand, que par sa saintete il atteigne toujours plus haut, sans fin ni terme, et qu'il aspire toujours en disant : quand parviendrai-je au lieu de mes peres ? 'Et voici des anges d'Elokim montant etc.' : car voici, des paroles de l'homme qui parle en saintete, de chaque parole qui sort en saintete est cree un ange saint, et c'est la 'des anges etc. montant', c'est-a-dire qu'ils eveillent l'eveil d'en bas (itarouta diletata) ; 'et descendant en lui', c'est-a-dire l'eveil d'en haut (itarouta dile'ela), par de bons influx sur Israel.

Et revenons a l'explication du verset : 'et il leur dit : connaissez-vous Lavan fils de Na'hor ?' (Genese 29,5), c'est-a-dire que ses pensees se demandent l'une a l'autre si elles ont pris a coeur de connaitre les pensees et les arriere-pensees (peniot) qui viennent a l'homme a l'heure de l'etude de la sainte Torah, laquelle fut donnee comme feu noir sur feu blanc ; et c'est l'allusion de 'Lavan' (le blanc), a savoir la Torah ; 'fils de Na'hor', terme du verset 'les fils de ma mere se sont irrites contre moi' (Cantique des cantiques 1,6), a savoir les arriere-pensees et les incitations, les pensees etrangeres qui viennent au milieu de l'etude. 'Et ils dirent : nous le connaissons', c'est-a-dire que ses pensees lui repondent : en verite il en est ainsi, nous le connaissons, car nous avons pris a coeur de regarder toujours cela. 'Et il leur dit : va-t-il bien ?', explication : il est vrai que vous donnez votre attention a regarder les arriere-pensees et les pensees etrangeres, mais voici ce que je vous demande : avez-vous repare et parfait cette mesure, en sorte que votre etude soit dans la perfection, sans aucune arriere-pensee ? 'Et ils dirent : il va bien, et voici Ra'hel sa fille qui vient avec les brebis', c'est-a-dire : par le fait que nous tremblons et craignons toujours, comme une brebis (ra'hel) devant celui qui la tond (Isaie 53,7), par cela nous avons parfait nos mesures dans l'etude de la sainte Torah ; et c'est a cela que fait allusion 'Ra'hel sa fille' : allusion a la crainte, qui est appelee 'fille', car l'amour est appele 'fils'.

'Et il dit : voici, le jour est encore grand' (Genese 29,7), c'est-a-dire que le tsadik dit encore ceci : de peur que tu ne dises 'le jour est encore grand' pour s'occuper de Son service beni soit-Il, et que lorsque je me serai libere des occupations des affaires de ce monde, alors je commencerai Son service beni soit-Il - ne dis pas ainsi, 'car ce n'est pas le temps de rassembler le troupeau', c'est-a-dire qu'il n'est pas temps de rassembler les acquisitions de ce monde, car nos jours sur terre sont une ombre ; mais faites ainsi et vous reussirez : 'abreuvez les brebis', c'est-a-dire que les affaires de ce monde, les choses materielles, seront pour vous comme un baiser (nechika), a la maniere de ceux qui embrassent, ce qui n'est qu'un simple contact ; ainsi vos pensees sur les occupations des affaires de ce monde seront comme un simple contact et une chose de necessite ; 'et allez faire paitre', explication : et l'essentiel est de s'attacher soi-meme au Createur beni soit-Il, dans la devekout et une perfection entiere. Et c'est la 'et Orpa embrassa sa belle-mere' (Ruth 1,14) : allusion aux choses materielles, appelees du nom de 'nuque' ('oref), qui seront comme un baiser ; 'et Rout s'attacha a elle' : allusion aux affaires de Son service, a savoir Le desalterer par des chants et des louanges - cela requiert une devekout entiere.

'Et ils dirent : nous ne pouvons pas, jusqu'a etc.' (Genese 29,8), c'est-a-dire que ses pensees lui repondent : car tu diras, voici, nous ne pouvons pas commencer Son service beni soit-Il 'jusqu'a ce que tous les troupeaux soient rassembles', comme il a ete dit, c'est-a-dire seulement par les trois aspects nefech, roua'h et nechama, et la chose nous est extremement difficile. Je te donne un conseil, a savoir 'il parlait encore avec eux', c'est-a-dire : au moment ou tu commenceras a parler des paroles de Torah, 'et Ra'hel vint avec les brebis', c'est-a-dire : alors veille a parler avec crainte et tremblement, comme il a ete dit ; 'qui etaient a son pere' : c'est la crainte parfaite, la crainte du Createur, beni soit-Il et beni soit Son Nom et exalte soit-Il, Il est notre Pere qui est aux cieux ; qu'Il agisse avec nous avec bonte et qu'Il place en nos coeurs Son amour et Sa crainte a jamais et pour l'eternite des eternites. Amen.

## Section 20
Ou bien il dira : "Il regarda, et voici un puits dans le champ" etc. (Bereshit 29,2). Car voici, nous disons "Dieu d'Avraham" etc., et ensuite "le Dieu grand" etc., et c'est une seule et meme chose, car il n'y a de Patriarches que trois, et dans leur racine, dans le monde d'Atsilout (le monde de l'Emanation), ils sont appeles Guedoula, Guevoura, Tiferet (grandeur, rigueur, splendeur), et c'est la "le grand" etc., car Tiferet est appele "redoutable" (nora), comme on le sait. Et toutes nos actions dans la Torah et dans les mitsvot ont pour but de faire descendre toutes les effusions d'en haut vers la midda (mesure, attribut) de Malkhout, qui est appelee "puits d'eaux vives", et tel est le sens de "et voici un puits dans le champ". "Et voici trois troupeaux de brebis" etc. : les Patriarches sont appeles "troupeaux", eux qui font descendre l'effusion vers nous par l'intermediaire de Malkhout, et c'est "de ce puits on abreuvait" etc. Seulement, "et la pierre etait grande sur la bouche du puits", car il est connu que les forces exterieures (hitsonim, les kelipot) sont appelees "pierre d'achoppement" : ce sont elles qui retiennent l'effusion. Et c'est "et ils roulaient la pierre de dessus la bouche du puits", c'est-a-dire qu'ils ecartent les hitsonim du puits afin que l'effusion s'ecoule. "Et ils remettaient la pierre a sa place" : car dans l'avenir le mauvais penchant (yetser hara) sera egorge, c'est-a-dire que les kelipot (ecorces, forces impures) seront consumees de la terre, et la spiritualite qui est en elles subsistera, et tout retournera a la saintete, rapidement et de nos jours. Amen, telle soit la volonte divine.

"Et Yaakov faisait paitre le reste des brebis de Lavan" (Bereshit 30,36). Il me semble expliquer que "Lavan" (blanc) fait allusion a la Blancheur superieure (loven ha-elyon, la source toute de misericorde), et que les "brebis" (tson) font allusion a Israel, les brebis saintes. Et Yaakov notre pere, la paix sur lui, voulait reparer Israel dans l'exil amer et adoucir les dinim (rigueurs) qui pesaient sur eux. Et c'est la "le reste" : allusion a l'exil amer, ou nous ne sommes restes que peu nombreux sur un grand nombre. Et c'est "il faisait paitre les brebis", c'est-a-dire Israel, ceux qui restent dans l'exil amer : il les faisait paitre et adoucissait pour eux les rigueurs en misericorde.

"Et il prit un baton" (Bereshit 30,37) : allusion aux dinim, dans l'esprit de "ton baton (chevet) et ton appui" (Tehilim 23,4), c'est-a-dire que le sceptre et le baton sont les rigueurs qui dominent, a Dieu ne plaise. Yaakov alla les reparer et les adoucir par les quatre passages (parachiyot) des saints tefilin, auxquels font allusion ces quatre mots : "livneh (peuplier), lah (frais), louz (noisetier) et armon (platane)". Car les quatre parachiyot des tefilin font allusion au hessed et a la misericorde, au din et a la guevoura : ainsi "Veahavta" (Et tu aimeras) est amour et hessed ; "Vehaya im chamoa" est misericorde, car il y est ecrit "et je donnerai la pluie de votre terre" (Devarim 11,14), ce qui se fait par la misericorde ; "Kadech" est din, car Il y frappa les premiers-nes d'Egypte ; "Vehaya ki yeviakha" est guevoura, car il y est dit "car c'est par une main forte" etc. (Chemot 13,14). Et ces quatre mots font eux aussi allusion aux memes choses : "livneh" fait allusion au hessed, tout entier blanc (lavan) ; "lah" (humide) fait allusion aux eaux, c'est-a-dire a la misericorde ; "louz et armon" font allusion au din et a la guevoura, comme il est ecrit dans le Zohar. Et par les quatre parachiyot il adoucissait les rigueurs. "Et il y pela des bandes blanches" : cela veut dire qu'il pela dans les rigueurs des bandes, c'est-a-dire hessed et misericorde ; "mettant a nu le blanc" : c'est-a-dire qu'il les adoucit jusqu'a ce que se revelent les hassadim decouverts, "qui etaient sur les batons".

"Et il placa les batons qu'il avait peles dans les rigoles" (Bereshit 30,38) : cela veut dire qu'il etablit et accomplit que nous aussi nous puissions adoucir les rigueurs par la Torah. Et c'est "dans les rigoles (rehatim), dans les abreuvoirs d'eau" : allusion a la sainte Torah, qui est appelee "rehatim", comme il est rapporte dans le saint Zohar. "Ou venaient boire les brebis" : cela veut dire lorsque viendront les brebis saintes, c'est-a-dire Israel, pour boire la Torah et l'etudier ; "en face des brebis" : alors se tiendront face a eux tous les evenements et tous les besoins d'Israel dans cet exil amer ; "et elles entraient en chaleur en venant boire" : c'est-a-dire qu'il leur viendra un grand echauffement dans cette etude.

"Et les brebis s'echaufferent devant les batons" (Bereshit 30,39) : cela veut dire qu'il leur viendra un echauffement au sujet des rigueurs et des evenements qui ne sont pas bons. "Et les brebis mirent bas des akoudim" etc. : car il est rapporte dans les livres saints qu'il existe des mondes appeles ainsi, "Akoudim" (les mondes lies, premiere ebauche de la creation) etc., que le Createur, beni soit-Il, crea au commencement ; ils etaient din, puis Il les detruisit et les recrea a nouveau, et les tempera de misericorde. Et le tsadik, par sa sainte Torah, cree des cieux nouveaux. Et j'ai deja dit la raison pour laquelle le tsadik peut annuler les rigueurs -- le Saint, beni soit-Il, decrete et le tsadik annule : c'est parce que le decret a ete decrete dans un certain monde, et le tsadik fait des cieux nouveaux ; il se trouve donc que le decret n'a pas ete porte dans ce monde-ci, et de ce fait le decret est annule. Et c'est "et les brebis mirent bas des akoudim" : cela veut dire qu'elles-memes engendrent et font des mondes, et les font de misericorde parfaite.

"Et Yaakov separa les agneaux (kessavim)" (Bereshit 30,40) : cela veut dire que kevess et kessev sont un seul et meme mot, et c'est comme s'il etait ecrit "kevassim" ; et c'est la une allusion a ceux qui entrent dans le secret superieur, du langage de "avec les choses cachees (kivchei) du Misericordieux, qu'as-tu affaire" etc. (Berakhot 10a). Ceux-la, Yaakov les separa, c'est-a-dire que tout leur service serait pour la Chekhina, afin qu'elle connaisse une elevation, et non comme il a ete dit plus haut. "Et il tourna la face des brebis vers ce qui etait raye (akod)" : car il est rapporte que quiconque recite la Akeda (la ligature d'Its'hak) et s'y concentre, c'est comme s'il se ligotait lui-meme sur l'autel ; alors le Saint, beni soit-Il, joint sa pensee a l'acte et se souvient en faveur d'Israel du merite de cette ligature. Et c'est "et il tourna la face des brebis vers akod" : vers celui qui se ligote lui-meme, comme il a ete dit. "Et tout ce qui etait brun (houm) dans le troupeau de Lavan" : cela veut dire ces tsadikim qui se trouvent parmi les brebis de Lavan, ce sont Israel comme il a ete dit, ceux qui sont entres dans le secret superieur et qui s'echauffent eux-memes pour elever la Chekhina. "Et il se fit des troupeaux a part", "et il ne les mit pas avec les brebis de Lavan" : cela veut dire qu'il ne les placa pas sur Israel, eux par qui viendraient les effusions vers Israel.

Seulement, "et il arrivait que chaque fois que s'echauffaient les brebis attachees (mekoucharot)" (Bereshit 30,41) -- du langage de hitkachrout (attachement, lien) : cela veut dire que c'est seulement par ces tsadikim qui ont un attachement avec l'ensemble d'Israel et qui s'echauffent eux-memes pour annuler toutes les rigueurs pesant sur Israel, que leur sont dispenses tous leurs besoins. "Et Yaakov placait les batons", c'est-a-dire les rigueurs comme il a ete dit, il les placait "aux yeux des brebis, dans les rigoles" : cela veut dire qu'ils adouciront les rigueurs par la sainte Torah ; "afin qu'elles s'echauffent devant les batons" : cela veut dire parce qu'ils veillent sur Israel et s'echauffent eux-memes pour eux afin d'adoucir les rigueurs.

"Et quand les brebis etaient chetives (behaatif, litteralement : enveloppees), il ne les placait pas" (Bereshit 30,42) : cela veut dire que ces tsadikim qui sont enveloppes (atoufim) dans toutes leurs aspirations uniquement pour elever la Chekhina, il ne posait pas sur eux la chose susdite. "Et les enveloppees etaient pour Lavan" : cela veut dire que ces tsadikim ne regardaient qu'a reparer la Blancheur superieure, pour elever la Chekhina. "Et les attachees (kechourim) pour Yaakov", comme il a ete dit : ceux qui ont un attachement avec l'ensemble d'Israel, ceux-la accomplissent tout ce qui est requis des effusions necessaires a Yaakov, c'est-a-dire a tout le peuple des enfants d'Israel, et leur dispensent tout bien pour toujours. Amen.

Ou bien il dira : "Et les enveloppees etaient pour Lavan, et les attachees pour Yaakov". Car voici, il est ecrit "Priere du pauvre lorsqu'il defaille (yaatof, litteralement : lorsqu'il s'enveloppe)" (Tehilim 102,1). Voici, le tsadik doit elever les mondes inferieurs, d'en bas vers en haut, jusqu'a leur racine, et cela s'appelle "ittouf" (enveloppement), c'est-a-dire que chaque monde devient vetement et enveloppe pour le monde qui vient apres lui, et ainsi jusqu'au terme de tous les degres. Et "tefila" (priere) est du langage de la liaison, comme dans "naftoulei Elokim" (les liens-luttes de Dieu, Bereshit 30,8). Et la midda de Malkhout est appelee "pauvre", car elle n'a rien d'elle-meme, comme il est rapporte dans le Zohar. "Et devant le Nom il repand sa plainte" : le sens est que le tsadik doit s'elever par sa pensee, dans son attachement (devekout), jusqu'au sommet des degres, qui est le lieu de la Blancheur, tout entier misericorde, et c'est "devant le Nom" etc. Et c'est "et les enveloppees etaient pour Lavan" etc.

Et voici, il est ecrit "Et Moshe prenait la tente et la dressait pour lui" etc. "et il l'appelait tente d'assignation (ohel moed)" (Chemot 33,7), car le tsadik s'attache a sa racine au sommet des degres, par son isolement (hitbodedout) et par sa pensee, et il lie son ame aux mondes superieurs et fait descendre l'effusion en bas. Et c'est "ohel moed", du langage de moed (temps fixe), de yom tov et de chabbat, car au jour de fete et au chabbat c'est un temps de faveur, car "la volonte des volontes (raava deraavin) se trouve alors la, et toutes les rigueurs sont soumises". Et c'est "et les attachees pour Yaakov" : parce qu'ils s'attachent eux-memes par leur pensee, comme il a ete dit, ils font descendre les effusions vers Yaakov. Et de Yehochoua, qui etait a un degre inferieur au sien, il est ecrit "Yehochoua fils de Noun, un jeune homme (naar), ne bougeait pas de l'interieur de la tente" (Chemot 33,11), car il est connu que dans les jours ordinaires la Chekhina est revetue dans Metatron (Matat), qui est appele "naar" (jeune homme), et tous les mondes recoivent par son intermediaire. Et par la s'explique le verset "et elle l'appela du nom de Moshe, car je l'ai tire des eaux" (Chemot 2,10) : le sens est que telle etait l'intention des Egyptiens, car il leur etait connu que Moshe provient de la racine de tous les hassadim, et c'est pourquoi ils le jeterent aux eaux, ainsi qu'il est ecrit "et qu'il separe entre les eaux et les eaux" (Bereshit 1,6) ; et la fille de Pharaon le ramena a sa racine, c'est-a-dire qu'elle l'ota des eaux inferieures et qu'il s'attacha a sa racine. Comprends.

## Section 21
"Et Yaacov envoya des messagers devant lui, etc." (Bereshit 32,4). Il semble qu'on puisse l'expliquer par voie d'allusion (remez), car voici : tout le service du tsadik consiste a etre attache a Lui, beni et eleve soit-Il, et a attacher son ame sous le Trone de Gloire, lieu de sa racine ; et le tsadik qui affine son corps et se purifie de tous les desirs exterieurs, alors son corps purifie lui aussi est attache a Lui, beni soit-Il. Et c'est la le sens du mot "tefila" (priere), c'est-a-dire l'attachement (devekout), comme dans "les luttes (naftouley) d'Elok-im, etc." (Bereshit 30,8) : car par les prieres pures et limpides, faites dans des pensees pures, il s'attache a Lui, beni soit-Il. Et c'est "vayishlah" (et il envoya), au sens d'accompagnement (levaya), comme dans "et Pharaon ordonna a des hommes et ils l'accompagnerent (vayeshalhou)" (Bereshit 12,20), que le Targoum rend, pour "vayeshalhou", par "veilviouhi" (et ils l'escorterent). Cela veut dire que le tsadik escorte les anges envoyes devant lui, a savoir : des paroles qui sortent de la bouche du tsadik sont crees des anges ; et ainsi son corps purifie lui aussi aide ses anges a monter en haut. "Devant lui, vers Esav son frere" : cela veut dire que par ce moyen il fait qu'Esav devienne son frere. "Vers le pays de Seir, le champ d'Edom" : cela signifie qu'il devient son frere en bas - c'est ce qu'allusionne "vers le pays de Seir" - et qu'il devient aussi son frere en haut, c'est-a-dire dans son monde a lui, appele "le champ d'Edom" : le prince (sar, ange tutelaire) d'Edom devient lui aussi son frere.

"Et il leur ordonna en disant" (Bereshit 32,5). Le sens de "tsav" (ordonne) est un langage d'empressement (zerizout), comme il est enseigne : "tsav n'est rien d'autre qu'empressement" (Rashi sur Vayikra 6,2 ; Kidoushin 29a). C'est-a-dire que le tsadik fait sortir ses paroles de sa bouche sainte avec saintete et avec un tel empressement qu'elles deviennent tellement fortes que - "lemor" (pour dire) - cette chose se dira d'elle-meme, a savoir qu'Esav se changera en son frere. Car assurement il ne convient pas de faire de cela l'essentiel de la priere ; c'est seulement par l'attachement (devekout) qui se trouve dans le reste des prieres et des paroles du tsadik, dans des pensees pures et limpides, que cette chose sort d'elle-meme a son effet, de sorte que meme ses ennemis font la paix avec lui.

Et c'est la l'allusion contenue dans ce qu'a ordonne le prophete Yirmiyahou (Yirmiyahou 17,22) : "et vous ne sortirez pas de fardeau de vos maisons le jour du Chabbat". Car voici : selon la conduite de l'homme durant tous les jours de la semaine, les jours profanes, avec des pensees pures dans la priere, alors au Chabbat saint s'ajoute en lui une saintete supplementaire, de plus en plus. Et de meme a l'inverse, a Dieu ne plaise : s'il va, devoye, suivant la voie de son coeur, avec des pensees etrangeres et confuses, alors le jour du Chabbat toutes les pensees des jours profanes - pensees exterieures et souillees (pigoul) - a Dieu ne plaise, ferment les portes des prieres et empechent les prieres d'Israel de monter ; c'est-a-dire qu'elles se tiennent a l'entree des portes d'en haut et retiennent les prieres a la porte d'Israel. Et c'est ce dont le prophete les a avertis : "et vous ne sortirez pas de fardeau de vos maisons le jour du Chabbat", c'est-a-dire les pensees etrangeres, qui sont comme un lourd fardeau et qui passent devant lui le jour du Chabbat parce qu'il y a pense tous les jours de la semaine ; "et vous les ferez entrer par les portes de Yerouchalayim" : c'est-a-dire, n'introduisez pas ces prieres souillees par des pensees etrangeres dans les portes d'en haut, ou elles se tiennent a l'entree de la porte et empechent la priere d'Israel de monter par les portes. Et comment la crainte ne monterait-elle pas sur sa tete, et un grand tremblement dans le coeur de l'homme vil, en voyant jusqu'ou sa faute porte prejudice, a lui-meme et a autrui !

"Ainsi vous direz a mon seigneur, a Esav" (Bereshit 32,5). Voici que la Torah sainte nous enseigne comment nous conduire dans cet exil amer ou nous sommes livres sous la main des nations, et ou nous sommes contraints de recevoir l'exil avec amour, jusqu'a ce que le Nom ait pitie de nous et nous delivre d'une delivrance eternelle, promptement. Et tant que nous sommes dans l'exil amer, nous sommes contraints de nous soumettre devant elles et de les appeler "seigneurs". Et c'est "ainsi vous direz a mon seigneur, a Esav" : cela veut dire que vous l'appellerez seigneur en lui parlant ; et alors, lorsqu'il continuera a vous faire du mal plus qu'il ne convient, par des impots et des taxes, ce sera un vol dans leur main, et par cela le Nom aura pitie de nous - car il lui suffit que nous soyons soumis devant lui et que nous lui rendions honneur.

"J'ai sejourne chez Lavan et je me suis attarde jusqu'a maintenant" (Bereshit 32,5). Car voici : "Lavan" (לבן) a les memes lettres que "naval" (נבל, vil), c'est-a-dire que le mauvais penchant (yetser hara) est appele "naval". Et lorsque l'homme merite de servir avec ses deux penchants, selon ce qui est dit "de tout ton coeur - avec tes deux penchants", alors le mauvais penchant se change en "lavan" (blanc), c'est-a-dire en la Blancheur superieure (loven haelyon). Et quand l'homme merite-t-il cela ? L'essentiel est par la soumission, en se tenant lui-meme dans ce monde comme un etranger (guer). Et c'est "avec Lavan" : ce qui signifie, j'ai merite que le mauvais penchant se change de "naval" en "lavan" ; et la cause en fut "garti" (j'ai sejourne), du langage de "guerout" (condition d'etranger), c'est-a-dire que je me suis tenu moi-meme comme un etranger, dans une grande soumission. Et malgre tout cela je n'y suis pas parvenu en peu de jours, mais bien "et je me suis attarde jusqu'a maintenant" : ce qui signifie que je me suis attarde a ce service jour apres jour et annee apres annee. Et c'est ce que j'ai dit (Michna Yoma 20,2) : "et il a deja dit : de grace, o Nom - et sa voix fut entendue" ; ce qui signifie que l'homme doit crier longtemps "de grace, o Nom, aide-moi a meriter de Te servir en verite", et alors sa voix est entendue - mais non en peu de jours.

Et si tu dis : d'ou viendra donc la subsistance de l'homme ? A cela il est dit "et j'ai eu boeuf et ane" (Bereshit 32,6), c'est-a-dire que la subsistance vient d'elle-meme si l'on accomplit la volonte du Lieu (Hamakom, le Saint beni soit-Il). "Et j'envoie l'annoncer a mon seigneur, afin de trouver grace a tes yeux" : cela veut dire que telle est la voie des nations - quand elles voient l'honneur et la richesse d'Israel, alors il leur est cher et trouve grace a leurs yeux ; meme si elles ne tirent aucun profit d'Israel, malgre cela il trouve grace a leurs yeux. "Et les messagers revinrent vers Yaacov en disant : nous sommes alles vers ton frere, etc." (Bereshit 32,7) : l'allusion veut dire que, bien que les paroles du tsadik agissent et entrent dans le coeur d'Esav pour qu'il se change en son frere, comme ci-dessus, malgre cela "et meme il vient a ta rencontre" - ce qui signifie que, malgre cela, il s'oppose et vient a ta rencontre, et ses actes sont opposition et contraire a tes bonnes actions. "Et quatre cents hommes avec lui" : allusion au fait que, bien qu'il commette toutes les mauvaises actions, il dit malgre tout qu'il a part au monde a venir, qu'il possede les quatre cents (ת') "olamin dikhsoufin" (mondes de delice). Et c'est "avec lui" : il dit qu'avec lui il y a quatre cents, allusion aux quatre cents mondes mentionnes.

Ou bien on dira : "et j'ai eu boeuf et ane". Car voici, il est ecrit : "et Elok-im dit : que les eaux grouillent d'un grouillement d'ame vivante, et que l'oiseau vole au-dessus de la terre" (Bereshit 1,20). On peut dire que l'allusion est que, par la Torah sainte appelee "eaux", l'homme merite une "ame vivante", c'est-a-dire une ame superieure ; "et que l'oiseau vole au-dessus de la terre" veut dire qu'il volera par sa pensee dans les mondes superieurs. "Et Elok-im crea les grands monstres marins" (Bereshit 1,21), et Rashi explique : "et selon les paroles de la aggada, c'est le Leviathan, qu'Il crea male et femelle" (Bava Batra 74b). On peut dire que Rashi, de memoire benie, fait allusion par ses paroles a la resolution de l'expression du verset "et Il crea" (vayivra), qui parait a premiere vue superflue, ainsi que du changement de formulation - car il aurait fallu dire la aussi "et Il dit : qu'il y ait des monstres marins, etc.". Mais selon le sujet expose plus haut cela s'explique : c'est une allusion au tsadik attache a Lui, beni soit-Il, qui est appele "Leviathan" (livyatan), du langage de "levaya" (accompagnement) et d'attachement au Nom, beni soit-Il ; chose qu'il est impossible a l'homme d'obtenir si ce n'est de Lui, beni et sanctifie soit-Il. Car au depart le Nom, beni soit-Il, a ordonne que l'homme travaille de lui-meme pour ce degre-la, celui de meriter une ame - c'est pourquoi il est dit "et Il dit, etc.". Mais pour le second degre, celui ou l'homme merite l'attachement a Lui, beni soit-Il, au point d'etre appele du nom de Leviathan, ou il est dans un attachement tel qu'il est presque annule de l'existence, jusqu'a ce que le Nom, beni soit-Il, le refroidisse - et c'est "Il a refroidi le male", allusion a l'attachement mentionne : le Nom, beni soit-Il, refroidit en lui cet attachement afin qu'il ne s'annule pas de l'existence ; "male" est une allusion a l'attachement. "Et Il a tue la femelle" : allusion au fait qu'il s'agit d'un tsadik tel que le cote feminin en lui, qui est le mauvais penchant, il l'a tue entierement. "Et Il l'a salee pour les tsadikim pour le temps a venir" : allusion au fait qu'aux tsadikim qui viennent apres lui il est facile de servir le Nom, beni soit-Il, grace a ce que ce tsadik a produit par ses actes ; "oumalhoum" (et Il l'a salee) est du langage d'adoucissement, car le sel adoucit la viande - de meme ce tsadik a adouci le mauvais penchant, au point qu'il est facile aux tsadikim qui viendront a l'avenir de servir le Nom, beni soit-Il, sans aucune peine ni effort. Et ces deux degres, le Nom, beni soit-Il, les donne au tsadik en cadeau.

Et c'est "et j'ai eu boeuf et ane" : c'est-a-dire que ce degre m'est venu de lui-meme, car le Nom, beni soit-Il, me l'a donne. Car "shor" (boeuf) est un langage de contemplation et de vision : apres que le tsadik a affine son corps entierement, alors le Nom, beni soit-Il, lui donne de voir et de contempler constamment Son grand Nom, et le Nom Havaya, beni soit-Il, va devant lui constamment. Et c'est "et j'ai eu shor" : c'est-a-dire que le degre superieur mentionne m'est venu de lui-meme, par la bonte du Dieu beni soit Son Nom. "Et ane" (hamor) : allusion au fait que meme le corps de matiere (homer) a ete bien affine. "Menu betail, etc." : allusion a toutes sortes de degres, comme nous l'avons mentionne bien des fois dans nos propos. "Et j'envoie l'annoncer a mon seigneur" : cela signifie que par cela j'opere une attraction, pour attirer le coeur d'Esav, "afin de trouver grace" a ses yeux. "Lehaguid" (annoncer) est un langage d'attraction (hamshakha).

"Et Yaacov eut tres peur, etc., et il fut angoisse" (Bereshit 32,8). Car voici : le tsadik parfait, qui sert le Nom avec integrite de tout son coeur, aucune nation ni aucune langue ne peut le dominer pour lui faire du mal, a Dieu ne plaise. Et lorsque le tsadik voit qu'il craint et qu'il a peur, alors "il fut angoisse" : cette chose meme lui est une peine. Et c'est "et Yaacov eut peur", ce qui signifie qu'il craignait, et c'est pourquoi "il fut angoisse" - car il n'est pas dans la voie du tsadik d'avoir peur et de craindre quoi que ce soit. Et que fit-il ? "Et il divisa le peuple" : c'est-a-dire qu'aussitot il revint en teshouva et se confessa devant Lui, beni soit-Il. Car voici, nous disons dans la confession (vidouy) : "nous et nos peres avons faute", et il faut donner une raison pour laquelle nous mentionnons la faute de nos peres. On peut dire que la chose est ainsi : meme si l'homme a faute, il ne doit pas se rendre lui-meme absolument coupable face a l'accusateur (mekatreg), mais se declarer coupable en partie et se declarer juste en partie ; et c'est pourquoi nous imputons une partie de la faute a nos peres, c'est-a-dire que ce que nous avons faute, c'est par nos peres qui ne nous ont pas sanctifies d'une saintete complete, et cela aussi a cause que nous fautions. Et en verite nos peres sont deja au Gan Eden et l'accusation ne peut leur nuire ; nous la leur imputons seulement pour ne pas donner prise a l'accusateur, en nous rendant nous-memes coupables, a Dieu ne plaise. Il se trouve donc qu'en confessant ses fautes l'homme se rend "beinoni" (intermediaire), et c'est ce qui est dit : "des gens comme nous sont des beinonim" (Berakhot 61b). Et c'est "et il divisa le peuple" : cela signifie qu'il enseigna au peuple qui etait avec lui a se confesser et a se rendre beinonim comme ci-dessus, c'est-a-dire moitie-moitie - car se declarer entierement juste est assurement impossible, on ne peut que devenir beinoni. Et apres la confession et le regret du tsadik, alors il revient a sa vigueur premiere, a sa saintete et a son degre, a sa parole dans la saintete et a sa pensee dans la saintete ; et cela s'appelle "deux camps", c'est-a-dire un camp en bas, qui est la parole sainte, et un second camp en haut, dans le monde des pensees. Et c'est "si Esav vient vers l'un des camps et le frappe, le camp restant sera un rescape (lifleita)" (Bereshit 32,9) - et a premiere vue le mot "lifleita" parait superflu, car il aurait fallu dire "le second restera".

Mais la chose s'expliquera par les versets qui suivent. A savoir que Yaacov notre pere, la paix soit sur lui, se mit a prier : "je suis trop petit pour toutes les bontes, etc., car avec mon baton (bemakli) j'ai traverse, etc." (Bereshit 32,11). L'allusion de "bemakli" est un langage de voix (kol) : au debut je n'avais que "la voix, la voix de Yaacov", et je n'avais pas encore merite le monde des pensees. "Et maintenant je suis devenu deux camps" : allusion comme ci-dessus, que j'ai merite maintenant deux degres, le monde de la parole et le monde des pensees. Et c'est pourquoi je prie : "delivre-moi donc, etc., de peur qu'il ne vienne et ne me frappe, la mere sur les enfants" (Bereshit 32,12). Car voici, le tsadik doit servir le Nom, beni soit-Il, dans le general et dans le particulier : le general, c'est la crainte, qui est la racine et qui est appelee "mere" ; et la pensee aussi est appelee "mere" ; et les commandements et les paroles du tsadik sont appeles "enfants", et ils sont le particulier, car chaque parole est un particulier en soi. Et c'est "de peur qu'il ne vienne et ne me frappe, la mere sur les enfants" : ce qui signifie que je crains qu'il ne vienne, a Dieu ne plaise, et n'embrouille mes pensees et ma crainte, qui sont la mere sur les enfants, comme ci-dessus.

Et telle est l'explication du verset comme ci-dessus : "et il dit : si Esav vient vers l'un des camps et le frappe" - ce qui signifie : meme s'il me frappe dans un camp, c'est-a-dire dans la pensee, en m'embrouillant, a Dieu ne plaise, "et le camp restant sera" - cela veut dire qu'alors il me restera en tout cas un camp, a savoir la parole ; et alors, par la parole, je me renforcerai pour revenir a mon premier camp, c'est-a-dire au monde de la pensee. Et c'est "lifleita", du langage d'une chose qui est rejetee (niflat) de ce qui l'avait engloutie : c'est-a-dire que par la parole je pourrai faire ressortir (liflot) le premier degre. Et c'est ce qu'a explique Rashi, de memoire benie : "malgre lui, car je combattrai contre lui" - c'est-a-dire qu'avec la parole je pourrai combattre, me renforcer et revenir a ma saintete et a ma pensee comme au debut. Telle est la voie de la conduite du tsadik ; et malgre cela il prie constamment pour que jamais il ne soit interrompu de sa saintete et de sa pensee superieure. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira : "et il envoya, etc., des messagers" - Rashi, de memoire benie, explique : des anges veritables. "Vers Esav, etc. Et il leur ordonna en disant : ainsi vous direz a mon seigneur, a Esav : ainsi a parle ton serviteur Yaacov, j'ai sejourne (garti) chez Lavan" - Rashi, de memoire benie, explique : je ne suis pas devenu prince ni notable ; autre explication : "garti" (גרתי) - j'ai garde les six cent treize (taryag, תרי"ג) commandements. "Et j'ai eu boeuf et ane" - Rashi, de memoire benie, explique : mon pere m'a dit "de la rosee des cieux et des graisses de la terre" (Bereshit 27,28), or ceci n'est ni des cieux ni de la terre. Et dans le Tanhouma il est enseigne : "boeuf", c'est Yossef, ainsi qu'il est dit "son taureau premier-ne, a lui la splendeur" (Devarim 33,17) ; "ane", c'est le Machiah fils de David, ainsi qu'il est dit "pauvre et monte sur un ane" (Zekharia 9,9). "Et j'envoie l'annoncer a mon seigneur, afin de trouver grace a tes yeux."

## Section 22
Les difficultes de lecture (dikdoukim) sont nombreuses. 1. Ce qu'a explique Rashi de memoire benie, "de veritables anges" : il faut comprendre pourquoi en verite Yaacov a envoye de veritables anges a Esav, alors qu'il lui aurait suffi d'envoyer des hommes en mission et de mettre ses paroles dans leur bouche, en leur indiquant ce qu'ils diraient a Esav ; il n'avait pas a deranger des anges. 2. "Ainsi direz-vous a mon seigneur, a Esav" (Bereshit 32,5) : pourquoi Yaacov devait-il dire, dans sa maison, en parlant avec les anges, "a mon seigneur" ? Passe encore pour ce qu'eux diront a Esav : il convient bien qu'ils disent "ainsi a dit ton serviteur, etc." ; mais dans ce qu'il disait aux anges dans sa maison, pourquoi devait-il mentionner de l'appeler "mon seigneur" ? 3. "le-Esav" (a Esav) : ce lamed n'a aucun sens ; il aurait du dire ainsi : "ainsi, etc., mon seigneur Esav". 4. "J'ai sejourne chez Lavan" (Bereshit 32,5) : Rashi explique "autre explication : j'ai garde les six cent treize (taryag) commandements". Si c'est ainsi, que signifie ce qu'il a dit "pour trouver grace a tes yeux" ? Est-ce par cela qu'il trouvera grace a ses yeux ? Au contraire, cela l'irritera, qu'il se vante lui-meme d'avoir garde les six cent treize commandements ; et c'est plutot afin qu'Esav comprenne qu'il n'a pas peur de lui. Passe encore selon la premiere explication de Rashi de memoire benie, "je ne suis pas devenu prince ni homme important" : ce sont des paroles de soumission, par lesquelles il trouvera grace a ses yeux ; mais selon "l'autre explication", "pour trouver grace a tes yeux" ne s'accorde pas convenablement. Et de meme selon le Midrash qui explique "ce boeuf, c'est Yossef, etc.", "pour trouver grace a tes yeux" ne s'accorde pas non plus convenablement, car ces paroles sont elles aussi un avertissement disant qu'il n'a aucune crainte, puisque le merite des tsadikim se tiendra pour lui.

Mais voici la chose : la voie du tsadik, lorsqu'il parle avec des gens, est d'etre precis dans ses paroles, avec discernement, afin que ses paroles soient entendues selon deux sens. Premierement, des paroles selon leur sens simple, pour l'homme qui parle avec lui. Deuxiemement, et c'est l'essentiel du contenu qu'il vise dans ces memes paroles, qu'elles soient priere et supplications devant l'Omnipresent (haMakom), beni soit-Il et loue soit-Il. L'intention en cela est qu'il cache les paroles de la priere a l'interieur des paroles qu'il adresse a l'homme, et qu'il ne prie pas explicitement la priere dont il a besoin : cela a cause de l'accusateur (mekatreg), afin qu'il ne comprenne pas son intention dans ces paroles ou il introduit une priere, et qu'il ne l'accuse pas, car il ne sait pas que celui-ci est en train de prier.

Et selon ces paroles, tout s'accorde parfaitement. Ce qu'il a envoye de veritables anges et non des hommes en mission, c'est que l'intention de Yaacov etait que les anges disent a Esav des paroles telles qu'elles soient des paroles d'apaisement envers Esav, et qu'elles soient en meme temps des paroles de faveur, en priere et en supplications devant l'Omnipresent, en sorte qu'ils soient pour lui des avocats de justice (melitsei yosher) devant l'Omnipresent, beni soit-Il. C'est pourquoi il etait commode et bon pour Yaacov d'envoyer de veritables anges, car quel homme pourrait etre avocat de justice devant le Nom comme un ange du Nom des armees ? Et de fait il est rapporte dans le Midrash que ces anges etaient Mikhael, Gavriel et Rafael, qui sont toujours avocats de justice pour Israel. Et c'est ce que Yaacov a dit aux anges, "ainsi direz-vous", c'est-a-dire : de cette maniere et avec cette intention vous direz toutes les paroles que vous direz, a savoir "a mon seigneur", c'est-a-dire que leur intention soit dirigee vers le Maitre de tout, le Createur, qu'Il soit exalte, Son souvenir a jamais ; et aussi des paroles selon leur sens simple, "a Esav", qu'elles soient des paroles d'apaisement pour Esav.

Et c'est ce qu'il a dit, qu'ils diraient "ainsi a dit ton serviteur, etc. : j'ai sejourne chez Lavan", car le mot "garti" (j'ai sejourne) s'entend de deux facons. A savoir : ce sont des paroles d'intercession devant Lui, que Son nom soit beni, disant qu'il a garde les six cent treize commandements et que ce merite se tiendra pour lui afin qu'il soit sauve d'Esav ; et ce sont aussi des paroles selon leur sens simple, paroles d'apaisement et de soumission envers Esav, disant que "je ne suis pas devenu prince ni homme important". Et c'est "autre explication, etc., les six cent treize, etc.", c'est-a-dire : vous introduirez et vous viserez dans les paroles que vous direz a Esav, "j'ai sejourne chez Lavan", qu'il comprenne, lui, selon le sens simple comme ci-dessus, tandis que vous viserez encore "une autre chose", a savoir interceder pour moi en disant que j'ai garde les six cent treize commandements.

Et de meme "et j'ai acquis boeuf et ane" (Bereshit 32,6) est aussi selon cette intention : que pour Esav cela s'entende selon le sens simple, a savoir que les benedictions de mon pere ne se sont pas realisees en moi ; mais vous, vous viserez a mentionner devant Lui, beni soit Son nom, le merite des grands tsadikim, Yossef et le Machiah fils de David. "Et j'ai envoye pour l'annoncer a mon seigneur, afin de trouver grace" : c'est-a-dire que Yaacov, lui aussi, priait alors devant Lui tout en parlant avec les anges, et il a dit que ce "j'ai envoye" a pour intention essentielle "de l'annoncer a mon seigneur", mon Createur et mon Formateur, de mentionner devant Toi mon merite et le merite des tsadikim, "afin de trouver grace a Tes yeux". Et que Celui qui se souvient des bontes des peres fasse monter notre souvenir devant Lui pour la misericorde et pour la faveur, amen.

Ou bien on dira "et il envoya, etc." ainsi : il est rapporte dans la Guemara que "a l'avenir, le mauvais penchant (yetser hara) apparaitra aux tsadikim comme une montagne, et aux mechants comme un fil de cheveu" (Souca 52a). Et les gens s'interrogent avec precision : pourquoi apparait-il a chacun a l'inverse de la verite ? Car aux tsadikim il conviendrait qu'il apparaisse comme un fil de cheveu, puisqu'il leur etait facile de dominer leur penchant ; et aux mechants, l'inverse, puisqu'il leur etait difficile, comme une montagne, de dominer leur penchant.

Et je dis, pour expliquer, qu'ainsi est bien la verite : aux tsadikim comme une montagne et aux mechants comme un cheveu. Car il est rapporte dans la Guemara : "Non pas comme Avraham, qui a appele le Temple 'montagne' - 'sur la montagne du Nom il sera vu' (Bereshit 22,14) ; ni comme Yitshak, qui l'a appele 'champ' - 'et Yitshak sortit converser dans le champ, etc.' (Bereshit 24,63) ; mais comme Yaacov, qui l'a appele 'maison'" (Pessahim 88a). Et pour comprendre en verite la raison pour laquelle Avraham l'a appele "montagne" et Yitshak l'a appele "champ", on peut dire ceci : les patriarches ont fait allusion au premier et au second Temple, ainsi qu'a celui de l'avenir, qui sera bati bientot et de nos jours. A savoir : Avraham l'a appele "montagne", et c'est le premier Temple, ou il y avait alors de grands tsadikim qui marchaient constamment dans l'attachement (devekout), selon ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : "meilleurs sont les ongles des premiers que le ventre des derniers" (Yoma 9b). Et la montagne est une allusion aux mondes superieurs, dans lesquels il n'y a aucune prise, sinon par la pensee ; or l'attachement est le monde de la pensee. C'est pourquoi Avraham a dit "sur la montagne du Nom il sera vu", a savoir que les tsadikim qui seraient au premier Temple pourraient tout reparer (tikoun) par leur attachement, ce a quoi fait allusion la "vision", c'est-a-dire la contemplation intellectuelle et l'attachement.

Et c'est "je leve mes yeux vers les montagnes" (Tehilim 121,1), c'est-a-dire vers les mondes superieurs ; "d'ou viendra mon secours", c'est-a-dire : du monde de la pensee, appele "Ayin" (le Neant), viendra mon secours. Et c'est "et des sauveurs monteront sur la montagne de Tsion pour juger la montagne d'Esav" (Ovadia 1,21), car "l'un en face de l'autre El-kim les a faits" (Kohelet 7,14), et c'est au degre de la montagne de Tsion qu'il jugera la montagne d'Esav. Par la se resout aussi ce qu'il y a a relever avec precision dans le verset "et Avraham appela, etc., sur la montagne du Nom il sera vu" (Bereshit 22,14) : car a premiere vue il aurait convenu de rapporter d'abord, dans le second passage, les deux appels de l'ange l'un apres l'autre, et ensuite seulement "et Avraham appela, etc.". Mais selon notre voie cela s'accorde bien, car l'intention d'Avraham notre pere, la paix soit sur lui, est qu'ils puissent tout reparer par l'attachement, et c'est pourquoi il l'a appele "montagne" comme ci-dessus. "Et l'ange du Nom appela une seconde fois et dit : je multiplierai grandement ta descendance" (Bereshit 22,15-17) : et assurement ils ne pourront pas tous se tenir a un seul et meme degre eleve, et il faut alors quelque autre maniere de reparer, a un degre moindre, selon leur niveau.

Et c'est ce que Yitshak a appele "champ", a savoir le second Temple, ou les tsadikim n'etaient pas comme les premiers : ils avaient besoin de reparer de facon a avoir un maintien par la parole. Et dans le second Temple il y avait la haine gratuite (sinat hinam), et par cela Esav avait la force d'avoir une prise dans le champ, c'est-a-dire dans le Temple, selon "et Esav etait un homme sachant chasser, un homme des champs" (Bereshit 25,27). Et ce qu'Esav etait "un homme velu" (ish sair) (Bereshit 27,11) fait allusion a ce que sa force lui venait par la haine gratuite. Ainsi que nous trouvons qu'Iyov dit au Saint beni soit-Il : peut-etre as-Tu confondu entre "Iyov" (איוב) et "oyev" (אויב, l'ennemi) ? Et le Saint beni soit-Il lui repondit : "qui a fendu un canal pour le torrent" (Iyov 38,25) ; et nos maitres de memoire benie ont explique : entre un cheveu (sear) et un cheveu Je n'ai pas confondu, car si deux cheveux sortaient d'un meme follicule, ils affaibliraient la lumiere des yeux - vois-y (Bava Batra 16a). Et c'est la l'allusion du "cheveu" a la haine gratuite, c'est-a-dire a la separation, comme les cheveux qui sont separes, chacun dans son follicule propre. Et Yitshak notre pere, la paix soit sur lui, voulait reparer pour Israel et briser la force d'Esav par la parole ; et c'est "et Yitshak sortit converser (lasouah) dans le champ" (Bereshit 24,63), car "siah" est un terme de parole. Parce qu'au second Temple les tsadikim n'etaient pas autant que les premiers, et qu'il fallait reparer a un degre inferieur au premier, c'est pourquoi il l'a appele "champ", allusion au degre inferieur appele "champ", qui est au-dessous du degre de la "montagne" mentionne ci-dessus.

Et c'est "et Yaacov envoya des messagers (malakhim)", c'est-a-dire que les paroles du tsadik sont appelees "malakhim" (anges, messagers) ; "devant lui", c'est-a-dire qu'au degre inferieur qui etait devant lui, Yaacov a repare ; "vers Esav son frere", allusion a ce qu'il a retourne les rigueurs (dinim) en misericordes par sa parole ; "vers le pays de Seir", c'est-a-dire que par la haine gratuite, pour nos nombreux peches, a laquelle fait allusion le mot "Seir" comme ci-dessus, il avait une prise dans le champ, en sorte que ce soit un champ d'Edom.

Il se trouve ainsi que les paroles de nos maitres de memoire benie sont justes : "aux tsadikim il apparait comme une montagne", a savoir les grands tsadikim qui ont servi le Nom constamment dans l'attachement, ce qui est appele du nom de "montagne" comme ci-dessus : il leur apparait, selon leur degre, comme une montagne. "Et aux mechants", qui ont corrompu et ont donne force au "sair", c'est-a-dire Esav, "il leur apparait comme un cheveu", selon leur degre, a eux qui ont corrompu.

Et c'est ce qu'a dit Yitshak : "vois, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ" (Bereshit 27,27) : car a premiere vue le sens du mot "vois" (reeh) n'est pas du tout comprehensible. Mais selon notre voie, son sens s'expliquera lui aussi de la maniere indiquee ci-dessus. A savoir : Yitshak notre pere, la paix soit sur lui, voulait lui aussi reparer dans l'exil amer ; s'il se trouve un tsadik tel qu'il serve dans l'attachement, ce qui est appele "fils" pour le Nom beni soit-Il, il aura le pouvoir de reparer le champ par la "vision", c'est-a-dire par l'attachement comme ci-dessus. Et c'est "vois l'odeur de mon fils", c'est-a-dire selon le verset "les mandragores ont donne leur odeur" (Shir haShirim 7,14) - "ce sont les jeunes gens d'Israel qui n'ont pas goute le gout de la faute".

Et c'est ce qu'a dit Yaacov : "si Esav mon frere te rencontre et t'interroge en disant : a qui es-tu, etc." (Bereshit 32,18), verset sur lequel Rashi de memoire benie a explique qu'il s'est prepare a trois choses : au present (doron), a la priere et a la guerre (Rashi sur Bereshit 32,9). Et a premiere vue c'est l'inverse, car d'abord il priait, puis il a pris un present a envoyer, et si le present n'est d'aucun secours il lui livrera bataille. Mais l'intention de Yaacov etait aussi de reparer pour les generations a venir et de leur enseigner comment subsister dans l'exil amer parmi les nations, car les actes des peres sont un signe pour les fils, afin qu'ils fassent comme eux. Et Yaacov a vise, en envoyant le present avec ces especes-la, chevres, brebis, etc., qu'il soit fait allusion dans ce present a l'intention d'une priere parfaite au Nom, beni soit-Il. Et c'est "si Esav mon frere te rencontre, etc.", c'est-a-dire : si l'accusation veut accuser, a Dieu ne plaise, Israel, en disant "a qui es-tu (lemi ata)", c'est-a-dire : qui parmi vous, en Israel, peut dire "Ata" (Toi), a savoir reciter une benediction selon la regle, c'est-a-dire "Baroukh Ata" ; "et ou vas-tu", c'est-a-dire : ou sont les bonnes actions dans lesquelles tu marcherais dans Son service, beni soit Son nom ; "et a qui sont ceux-la (eleh) devant toi", c'est-a-dire : qui parmi vous peut briser la force de l'idolatrie (avoda zara), a laquelle fait allusion le mot "eleh" dans "voici (eleh) tes dieux, Israel" (Shemot 32,4).

"Et vous direz : c'est un present (minha) envoye" (Bereshit 32,19), c'est-a-dire : nous avons une grande chose, a savoir la priere de minha que nous envoyons au Nom, beni soit-Il, car Eliyahou ne fut exauce qu'a la priere de minha (Berakhot 6b). "A mon seigneur, a Esav", c'est-a-dire : a l'heure de la priere de minha, c'est alors le renforcement de la force des rigueurs (dinim), qui veulent devenir nos maitres, a Dieu ne plaise ; et c'est "a mon seigneur, a Esav", a savoir les rigueurs designees du nom d'Esav, qui veulent prevaloir et devenir maitres, et nous les brisons par la priere de minha. "Et voici, lui aussi est derriere nous", c'est-a-dire : nous avons encore une grande chose a l'heure de la priere de minha, car c'est alors qu'a lieu l'union superieure (zivoug), tout en haut, en stature entiere (koma shelema), comme cela est connu. Et bien que cette union soit dos a dos (ahor be-ahor), comme cela est connu - car le matin l'union est face a face, mais elle est en bas, tandis qu'a l'heure de la priere de minha elle est en stature entiere - par cela notre force est belle pour briser la force des kelipot (ecorces) et des rigueurs. Et c'est "et voici, lui aussi (hou) est derriere nous", c'est-a-dire : bien que l'union se fasse alors par les arrieres (ahorayim) comme ci-dessus, elle est cependant au degre de "Hou" (Lui), a savoir l'union superieure appelee "Hou". Et comprends.

Et c'est ce a quoi Yaacov a fait allusion dans le present qu'il a envoye, "deux cents chevres" (Bereshit 32,15), car il est rapporte dans la Guemara : "pour quelle raison les chevres marchent-elles en tete ?" (Shabbat 77b). On peut dire que nos maitres de memoire benie ont fait la allusion aux chefs du peuple qui s'enorgueillissent au-dessus de la communaute, non pour l'amour du Ciel. Et c'est "izin" (chevres), au sens de "azei panim" (effrontes) ; "mesgan berisha" (elles marchent en tete), c'est-a-dire qu'ils sont les chefs du peuple ; "comme a la creation du monde : d'abord l'obscurite, puis la lumiere", a savoir qu'a la venue de notre Machiah juste, alors il y aura la lumiere, c'est-a-dire les tsadikim, et lui sera pour nous a la tete. Et voici l'explication ici de "izim" (chevres) : c'est-a-dire que c'est la un argument pour briser la force des kelipot et la force de l'accusation, a savoir qu'ils sont des effrontes ; "matayim" (deux cents), c'est-a-dire qu'il y a en nous la force de les adoucir. Car voici, la kelipa est "onze" (עשתי עשר), et "quiconque ajoute retranche" : le ayin ajoute au mot "shtei" (שתי, deux, qui donnerait douze) fait un nombre moindre. Et ici de meme, le mot "matayim" (מאתים), si nous lui ajoutons la lettre alef au debut, devient "amatayim" (אמתים) : il se trouve que le alef diminue, puisque son sens est alors deux coudees, c'est-a-dire une petite quantite. Car par la lettre alef les rigueurs sont adoucies, a savoir que le alef du Nom "Ad-nay" (אדנ-י) adoucit les trois lettres qui forment "din" (די"ן, rigueur).

Ou bien on dira : "pour quelle raison les chevres marchent-elles en tete ?" Car voici, avant tous les actes que nous accomplissons pour le Nom beni soit-Il, nous devons d'abord confesser nos fautes. Et c'est "izin", c'est-a-dire les fautes effrontees (azin) ; elles "marchent en tete", a savoir que nous les confessons en premier ; "comme a la creation du monde : d'abord l'obscurite, puis la lumiere". Et c'est aussi l'explication de "izim" (chevres), c'est-a-dire les fautes : elles sont adoucies par "matayim", comme ci-dessus, c'est-a-dire qu'elles sont adoucies par la lettre alef.

## Section 23
"Rehelim" (brebis) : allusion au fait qu'il se trouve en Israel des hommes craignant [le Ciel] et parfaits ; allusion aux brebis (rehelim) qui sont comme la brebis devant celle qui la tond, dans une crainte parfaite. "Guemalim menikot" (chamelles allaitantes) : c'est-a-dire qu'il y a aussi parmi nous les gens simples, qui pratiquent la bienfaisance (gomele hassadim) et qui allaitent les etudiants de la Torah et les soutiennent ; et c'est "ou-veneihem" (et leurs fils) - ne lis pas "beneihem" (leurs fils) mais "boneihem" (leurs batisseurs) : ce sont les etudiants de la Torah, qui sont appeles "batisseurs". "Parot" (vaches) : allusion aux justes parfaits qui marchent avec guevoura (rigueur) et adoucissent les guevourot par la guevoura, selon ce qui est dit "une vache rousse sans defaut" (Nombres 19,2), c'est-a-dire qu'il n'y a en eux aucun defaut et qu'ils sont nets de toute faute ; ce sont eux qui adoucissent la vache rousse, c'est-a-dire les rigueurs (dinim). "Atonot" (anesses) : allusion au Messie notre juste, qu'il vienne promptement et de nos jours, selon le verset "il attache a la vigne [son anon] etc., le fils de son anesse" (Genese 49,11), que nos Sages, de memoire benie, ont explique comme se rapportant au Messie, pauvre et monte sur un ane ; c'est-a-dire que le merite de ceux qui croient veritablement en la venue de notre Messie et qui l'attendent chaque jour se dressera pour nous, pour briser la force des kelipot (ecorces, forces impures) et des rigueurs, et pour relever notre Temple promptement et de nos jours, comme Yaakov notre pere, la paix sur lui, l'a appele "Beth El", qu'il soit rebati promptement et de nos jours, amen.

On peut aussi expliquer "Et Yaakov envoya etc." en le joignant au verset "et un homme lutta avec lui etc." (Genese 32,25), que Rachi, de memoire benie, explique ainsi : ils faisaient monter la poussiere (avak). Et il est dit dans la Guemara : "l'un dit qu'il lui apparut comme un non-Juif (goy), et l'autre dit qu'il lui apparut comme un sage" ; et a premiere vue c'est une divergence bien eloignee. Il semble l'expliquer en expliquant d'abord le verset "Ta parole est affinee (tseroufa) a l'extreme, et Ton serviteur l'aime" (Psaumes 119,140). Car voici : le juste est exauce dans sa priere lorsqu'il prie pour un malade et choses semblables ; et a premiere vue cela ressemble a un changement chez le Createur simple et veritable, a Dieu ne plaise. Mais la racine de la chose est celle-ci : le Saint beni soit-Il a cree les lettres, et elles sont en puissance aupres du Createur, beni soit-Il ; et le juste combine (metsaref) ces lettres pour qu'elles se lisent selon sa volonte, c'est-a-dire que la priere que le juste prie se fait par des combinaisons de lettres (tseroufe otiot) qu'il assemble ; il se trouve donc qu'il n'y a la aucun changement, a Dieu ne plaise, car les lettres etaient elles aussi la des le commencement, sauf qu'il les combine. Et si tu veux dire : pourquoi est-ce precisement le juste qui est exauce dans sa priere, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie, "celui qui a un malade dans sa maison, qu'il aille aupres d'un sage et qu'il prie" - que tout homme prie donc, et les lettres seront combinees ! Mais c'est parce que la sainte Torah a ete creee par l'amour, comme il est dit "Celui qui choisit Son peuple Israel avec amour" ; et le juste lui aussi aime le Nom et tout homme au monde, a la maniere de ce qu'a dit Rabbi Yohanan : "jamais personne ne m'a devance pour le salut au marche, meme un non-Juif" ; et telle n'est pas la mesure de tout homme. C'est pourquoi les lettres elles non plus ne se combinent que par le juste qui aime tout le monde. Et c'est le sens de "Ta parole est combinee (tseroufa) a l'extreme" : c'est-a-dire que les lettres d'en haut sont d'elles-memes combinees en puissance, et par le juste qui aime tout le monde elles se combinent en acte ; et c'est "et Ton serviteur aime".

Et c'est le sens de "Et Yaakov envoya des messagers (malakhim)" : c'est-a-dire que Yaakov envoya les lettres et les paroles, car les lettres et les paroles sont appelees "anges" (malakhim), comme ci-dessus. "Devant lui (lefanav)" : c'est-a-dire que deja auparavant (milefanim) ces lettres etaient en puissance aupres du Createur, beni soit-Il, et Yaakov les combinait grace a son amour, lui qui aimait tout le monde. Et c'est "vers Esav son frere" : c'est-a-dire qu'Esav lui aussi etait entier avec lui comme son frere, a la maniere de "meme un non-Juif au marche". Et c'est "et un homme lutta (vayeavek) avec lui" : c'est-a-dire comme "la poussiere de l'usure" (avak ribit, ce qui n'est qu'un soupcon d'interdit) ; car assurement toutes les amours ne sont pas egales entre elles, celle pour un Juif et celle pour un non-Juif : seulement, l'amour pour Israel est un amour parfait, tandis que l'amour pour le non-Juif n'est pas parfait, parce qu'il y a en lui de la poussiere (avak), du fait qu'il est non-Juif. Et cela correspond a celui qui dit "il lui apparut comme un non-Juif", et c'est pourquoi "il lutta (vayeavek) avec lui", car c'etait comme de la poussiere. Et l'autre dit "il lui apparut comme un sage" : et malgre cela son amour envers lui n'etait pas parfait, parce que Yaakov percevait en lui qu'il n'etait pas encore parfait dans ses traits de caractere ; il l'aimait, seulement, a cause de ses manques, son amour envers lui n'etait pas parfait. Et c'est "et un homme lutta avec lui jusqu'au lever de l'aube (shahar)" : c'est-a-dire jusqu'a ce qu'il ote la noirceur (shaharourit) qui est en lui, et alors son amour sera parfait. Il se trouve donc qu'il n'y a la aucune divergence eloignee, car chacun des deux avis nous a fait entendre les qualites de Yaakov, combien son amour etait parfait envers tout homme. Et cela est facile a comprendre.

On peut aussi expliquer "Et Yaakov resta seul, et un homme lutta etc." (Genese 32,25) : car voici, le juste parfait qui sert le Nom en verite contemple sans cesse l'elevation de Dieu et Sa grandeur, qu'Il soit beni, et il s'isole dans sa pensee (hitbodedout) pour monter par sa pensee de degre en degre jusqu'au sommet des degres ; et il voit aussi toujours sa propre bassesse, et il se souvient des fautes de sa jeunesse, comme il est ecrit "et ma faute est constamment devant moi" (Psaumes 51,5). Et meme les fautes qui ne sont pas des fautes accomplies mais seulement comme de la poussiere - comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : "trois choses dont l'homme n'echappe pas chaque jour : la poussiere de la medisance (avak lashon hara) etc." - celles-la sont devant lui en souvenir constant, et elles sont a ses yeux comme les plus graves d'entre les graves ; il s'en repent et revient par une teshouva parfaite, par amour de Lui, qu'Il soit beni ; et sa teshouva monte jusqu'au Trone de Gloire et tout devient merites, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : les fautes volontaires lui deviennent comme des merites lorsqu'il fait teshouva par amour.

Et c'est le sens de "Et Yaakov resta seul" : c'est-a-dire qu'au moment ou Yaakov notre pere, la paix sur lui, se tenait dans l'isolement de sa pensee (hitbodedout), dans une solitude complete, alors "un homme lutta avec lui", et nos Sages de memoire benie ont explique qu'ils faisaient monter la poussiere jusqu'au Trone de Gloire. L'explication : "et un homme lutta (vayeavek ish)" - c'est la poussiere (avak) des fautes qui accompagne tout homme (ish) ; tout cela etait "avec lui" (imo), devant ses yeux, comme ci-dessus ; et il faisait monter cette poussiere jusqu'au Trone de Gloire, a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "grande est la teshouva, car elle atteint jusqu'au Trone de Gloire". "Jusqu'au lever de l'aube" : l'explication, jusqu'a ce qu'il ait tout fait monter devant la Chekhina, l'Assemblee d'Israel (Knesset Israel), qui est appelee "biche de l'aube" (ayelet ha-shahar).

On peut aussi expliquer "et un homme lutta avec lui" : que cet ange etait son accusateur, qui voulait combattre contre lui et le prendre en quelque faute ; et il ne trouva en sa main aucune faute ni aucun peche, alors il commenca a l'accuser au sujet de la poussiere (avak) qui etait en sa main. Et Yaakov notre pere, la paix sur lui, fit aussitot teshouva, a la maniere des justes, et par la cette poussiere fut elevee jusqu'au Trone de Gloire. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "cela enseigne qu'ils firent monter la poussiere jusqu'au Trone de Gloire". Et il en est toujours ainsi : le Maitre de l'accusation (baal davar, le mauvais penchant) tourne autour du juste pour trouver en lui une iniquite, et celui-ci a besoin pour cela, constamment, de pensees de teshouva, afin d'elever cette poussiere de transgressions. Et c'est "jusqu'au lever de l'aube" : l'explication, qu'il en est toujours ainsi, que le mauvais penchant (yetser hara) lutte avec l'homme et se tient contre lui - "le mechant epie le juste etc., [mais] ה' ne l'abandonnera pas etc." (Psaumes 37,32-33) - jusqu'a, si Dieu veut, l'elevation d'Israel en haut ; et que vienne notre delivrance promptement, et alors l'esprit d'impurete passera de la terre, et sera alors annulee la guerre entre l'homme et son penchant. "Jusqu'au lever de l'aube (shahar)" : "shahar" est de la langue de la recherche (derisha), que ה' nous recherche. "Et il vit qu'il ne pouvait rien contre lui etc., et il toucha la cavite de sa hanche etc." (Genese 32,26) : car les decisionnaires ont ecrit, au sujet du fait qu'on ne recite pas de benediction sur l'union conjugale - n'est-il pas interdit de jouir de ce monde-ci sans benediction ? - et ils ont dit que c'est parce qu'il est impossible qu'elle soit sans melange du mauvais penchant en elle, c'est pourquoi on ne benit pas sur elle. Il se trouve donc qu'ils se sont accordes sur le fait qu'il est impossible qu'il y ait union sans melange. Et c'est "et il toucha la cavite de sa hanche" : la il avait prise, parce qu'il est impossible de s'en garder entierement. "Et il dit : laisse-moi partir, car l'aube s'est levee" : l'explication, dans l'avenir le Maitre de l'accusation demandera a Israel en disant : laissez-moi tranquille en cela, et renvoyez-moi d'aupres de vous tel que je suis, car deja il ne dominera plus sur nous et il voudra s'en aller ainsi. "Et il dit : je ne te laisserai pas partir a moins que tu ne m'aies beni" : l'explication, que tu nous rendes toutes les benedictions dont tu nous as fait perdre, car a cause de toi nous n'avons pas eu ces benedictions-la, du fait que tu as ete pour nous un satan et un accusateur. "Et il le benit la" : car il fit selon leur volonte.

"Je suis devenu petit (katonti) devant toutes les bontes et toute la verite" (Genese 32,11). Il me semble [de l'expliquer ainsi] : car il est ecrit "l'homme de bonte (hassid) fait du bien a son ame" (Proverbes 11,17), c'est-a-dire que le juste qui sert le Nom avec fidelite fait du bien a son ame ; et "verite" (emet) est le degre de Yaakov, comme il est dit "Tu donnes la verite a Yaakov" (Michee 7,20). Et Yaakov a dit "je suis devenu petit devant toutes les bontes et toute la verite" : l'explication, je suis devenu petit par rapport a ce degre ou j'etais homme de bonte et de verite, et maintenant je suis tombe et j'ai ete diminue de ce degre. "Car avec mon baton (be-makli) etc." : l'explication, et tout cela m'est arrive - d'etre devenu petit par rapport a ces degres - parce que j'ai ete indulgent (mekel) envers moi-meme en quelque chose. "J'ai traverse le Jourdain (ha-Yarden)" : l'explication, cela aussi, que je suis passe au-dela de ce degre ou il etait en mon pouvoir d'adoucir les rigueurs (dinim) - et c'est a cela que fait allusion "Yarden : yarad din" (la rigueur est descendue) - et maintenant je suis passe et j'ai ete change de ce degre, de sorte que je ne peux plus adoucir les rigueurs.

Et c'est ce qui est dit "il est confiant, si le Jourdain (Yarden) jaillit vers sa gueule" (Job 40,23), ce qui est dit du Leviathan : car le Leviathan fait allusion au juste parfait, qui est attache et joint (nilve) au Saint beni soit-Il. Et c'est "il est confiant" : l'explication, ce juste-la est confiant ; "car il fait jaillir le Yarden" : c'est-a-dire qu'il fait descendre les rigueurs (yarid din) ; "vers sa gueule" : c'est-a-dire par sa bouche sainte. Et cela est facile a comprendre.

"Et il prit ses deux femmes et ses deux servantes etc." (Genese 32,23). Il me semble [de l'expliquer ainsi] : car l'homme a deux femmes. L'une est la femme que le Createur, qu'Il soit exalte, lui a ordonne de prendre pour fructifier et se multiplier ; et la seconde est son ame sainte, c'est l'ame intellectuelle (nefech sikhlit) que le Saint beni soit-Il a placee dans l'homme, et dont tout le desir n'est rien d'autre que le service du Createur, monter vers sa racine, vers le lieu eleve d'ou elle a ete taillee. Et elle est appelee "femme de valeur" (echet hayil), "une bonne epouse est un bon present pour son mari", car par elle l'homme peut parvenir a des degres grands, sans fin ni terme. Et celui qui choisit veritablement le service du Createur n'a aucun empechement dans son service, que Son Nom soit beni, pas meme de la part de sa femme au sens propre ; au contraire, elle aussi l'assiste, selon leur parole : "quand ה' agree les voies d'un homme etc., Il le met en paix avec lui" (Proverbes 16,7) - c'est la femme. Et celles-ci sont appelees les deux femmes de l'homme.

Et l'homme a aussi deux servantes : ce sont l'ame animale (nefech behamit) et le mauvais penchant (yetser hara) ; et ces deux-la sont des empechements au service du Createur, qu'Il soit exalte. Mais lorsque l'homme se sanctifie et se purifie, et qu'il brise les desirs materiels et le mauvais penchant, alors tous l'assistent, et il "fait sortir le precieux du vil" (Jeremie 15,19) ; et meme le mauvais penchant devient bon, et il sert ה' avec ses deux penchants, avec le bon penchant (yetser tov) et avec le mauvais penchant ; et meme l'ame animale, qui l'entraine vers les desirs materiels, l'assiste, car il se sanctifie dans ce qui lui est permis, dans son manger et son boire et dans tous ses mouvements. Il se trouve donc qu'il eleve tout vers la saintete d'en haut. Et c'est "et il prit ses deux femmes et ses deux servantes".

"Et ses onze enfants" : allusion au Sitra Ahra (l'Autre Cote, le domaine de l'impurete), car il est connu que la kelipa est onze, selon le secret des "onze tentures en poil de chevre" (Exode 26,7) ; et "Dieu a fait celui-ci en face de celui-la etc." (Ecclesiaste 7,14) : le Saint beni soit-Il nous a ordonne d'offrir les onze ingredients de l'encens (ketoret) afin de les annuler. Et tout ce qui precede, Yaakov notre pere, la paix sur lui, dans sa justice, par les fruits des bonnes actions qu'il accomplissait, il le faisait tout monter vers les mondes superieurs. Et c'est "et il traversa le gue du Yabok" : allusion aux trois Noms saints - Havaya (26), Ekye (21) et Adni (65) - dont le compte fait 112, soit יב"ק (Yabok). Et c'est aussi l'explication de "et il les fit passer le torrent" : c'est-a-dire le torrent d'en haut. Et comprends.

"Et il prit de ce qui lui venait sous la main un present (minha)" (Genese 32,14). On peut y faire cette allusion : puisque minha - l'heure de la priere de l'apres-midi - est le renforcement des rigueurs, que Dieu preserve, et que le juste, lorsqu'il doit se sauver de quelque mechant qui s'est leve contre lui, fait alors reposer sur celui-ci les rigueurs qui sortent au moment de minha ; et c'est pourquoi Eliyahou lui aussi tira vengeance des prophetes du Baal a ce moment-la. Et telle fut aussi l'intention de Yaakov dans son present : faire reposer les rigueurs sur Esav afin qu'il ne puisse lui faire de mal. Et ce ne fut pas la sa seule intention, mais aussi que "minha" (מנחה) est fait des memes lettres que "menouha" (מנוחה, repos) et des memes lettres que "mahane" (מחנה, camp) : que des camps et des troupes d'anges l'assistent pour le sauver de la main d'Esav son frere, et qu'il ait repos de sa part. Et c'est "et il prit de ce qui lui venait sous la main un present" : l'explication, de tout ce qui etait en sa main, c'est-a-dire en son pouvoir et sous son autorite, pour y faire allusion dans le present ; il visa tout cela en lui, et par la il reussit contre lui. Et cela est facile a comprendre.

"Et Yaakov partit vers Soukkot et se batit une maison" (Genese 33,17). L'explication : le principal du service de Yaakov notre pere, la paix sur lui, etait toujours dans les unifications (yihoudim) et l'attachement (devekout), auxquels fait allusion le mot "Soukota", qui fait allusion a l'unification (yihoud), comme il est connu. Et bien qu'il lui fallut penser aux affaires de sa maison et de son bien, il n'y portait pas le principal de sa pensee, mais seulement une simple attention. Et c'est "et il se batit (vayiven) une maison" - havana (comprehension, attention). "Et pour son betail il fit des cabanes (soukkot)" : l'explication, son acquisition principale, c'est-a-dire acquerir le monde a venir, n'etait rien d'autre que les unifications et l'attachement. Et comprends.

Michna (Soukka 1,8) : "celui qui creuse dans une meule de gerbes (gadich) pour s'y faire une soukka". Car il est connu que la soukka est unification (yihoud). Et il dit : lorsque le grand juste veut rapprocher et rattacher a lui-meme tout le monde de maniere egale, afin de faire avec eux une unification, cela il ne peut l'accomplir, car chacun doit servir bien par lui-meme pour parvenir a l'unification veritable. Et c'est "celui qui creuse dans la meule (gadich)" - allusion au monde entier, qui est appele "gadich" ; "elle est invalide, en raison de [ce qui est ecrit] : tu feras" : l'explication, toi, tu feras par toi-meme, "et non pas de ce qui est deja fait" par d'autres. Et cela est facile a comprendre.

## Section 24
"Et Yaakov s'etablit dans le pays des sejours de son pere etc." (Genese 37,1). Il me semble [l'expliquer] en le joignant au verset "Que la paix soit dans tes remparts, la tranquillite dans tes palais" (Psaumes 122,7). Car il est dit dans la Guemara : "Depuis le jour ou le monde fut cree, nul n'avait appele le Saint beni soit-Il 'Adon' (Maitre), jusqu'a ce que vienne Avraham notre pere, la paix sur lui, qui L'appela Adon" (Berakhot 7b). A premiere vue, qu'y a-t-il de si remarquable a ce qu'il L'ait appele Adon ? Mais il semble [l'expliquer ainsi] : voici, nous devons unifier les deux Noms, Havaya (le Nom de quatre lettres) et Ado-nai, et alors Son Nom, beni soit-Il, est appele Adon, a la maniere de ce que nous disons "El Adon al kol hamaassim" (Dieu, Maitre de toutes les oeuvres) ; car "El" est hessed (bonte), comme il est ecrit "la bonte de Dieu (hessed El) dure tout le jour" (Psaumes 52,3). Et par le fait que nous unifions Son Nom beni soit-Il, nous causons et faisons descendre les hassadim (bontes) et les misericordes dans le monde ; et c'est "El", c'est-a-dire : lorsque nous eveillons les hassadim en unifiant Son Nom beni soit-Il, alors Il est "Adon sur toutes les oeuvres". Et c'est le sens de "et ה' est dans Son sanctuaire saint : silence devant Lui, toute la terre !" (Habacuc 2,20) ; car le Nom Ado-nai est le sanctuaire (heikhal) du Nom Havaya, beni soit-Il, comme on le sait. Et a l'heure ou Son grand Nom est unifie dans Son sanctuaire saint, c'est-a-dire l'unification dans le Nom Ado-nai, alors "silence (has) devant Lui, toute la terre" : c'est-a-dire que "has" (הס) a la valeur numerique (guematria) de "Ado-nai" (אדני), a savoir qu'alors Il est appele Adon sur toute la terre.

Et c'est le sens de "et il n'y avait pas d'homme pour travailler le sol (adama)" (Genese 2,5). Explication : "adama" est de la langue de "edameh la-Elyon" (je serai semblable au Tres-Haut) (Isaie 14,14), car l'homme doit rendre la forme semblable a son Formateur, unifier tous les mondes d'en haut, les unifier a l'Unique, beni et exalte soit Son Nom. Et c'est "et il n'y avait pas d'homme pour travailler l'adama" : explication, il n'y avait pas encore d'homme qui put unifier les mondes comme ci-dessus. C'est pourquoi "une vapeur (ed) montait de la terre" (Genese 2,6) : allusion au fait que le Saint beni soit-Il n'etait pas alors appele Adon ; et c'est ce qu'indique "ed" (אד), qui n'est que deux lettres du Nom "Ado-nai" (אדני). Jusqu'a ce que vienne Avraham notre pere, la paix sur lui, qui comprit par son intelligence limpide, servit le Nom avec amour et merita d'unifier Son Nom beni soit-Il, Havaya dans Ado-nai comme ci-dessus ; et alors Il fut appele "Adon" comme ci-dessus.

Or voici : l'essentiel du service par lequel Son Nom beni soit-Il s'unifie, c'est par la contemplation de l'elevation de Dieu, beni soit-Il, et de Sa grandeur, dans la crainte et l'effroi qui viennent a l'homme d'eux-memes lorsqu'il contemple Ses actes redoutables et Ses merveilles. Et si tu dis : pourquoi le Nom, beni soit-Il, nous a-t-Il donne les six cent treize (taryag) commandements pour nous y occuper ? Servons-Le donc dans la crainte et l'effroi par la contemplation de Son elevation, beni soit Son Nom, puisque c'est la l'essentiel du service, dans la pensee ! Mais si l'homme contemplait Son elevation en tout temps sans interruption, il serait annule de l'existence par la crainte, l'effroi et le tremblement qui lui en viennent. C'est pourquoi le Nom, dans Sa misericorde, nous a donne les six cent treize commandements, afin que nous nous en occupions avec notre corps pour Son service ; et ils sont d'une utilite pour l'homme, en ce qu'il lui devient possible de subsister dans son attachement (devekout) a Lui, beni soit-Il.

Et c'est le sens de "Et Yaakov s'etablit dans le pays des sejours (megourei) de son pere" : "megourei" est de la langue de "et Moav eut peur (vayagor)" (Nombres 22,3), a savoir qu'il avait une assise et une permanence dans ce degre en tout temps, etant dans la crainte et l'effroi, la crainte de ה' son Pere qui est aux cieux. "Dans le pays de Canaan" : c'est-a-dire, par le fait qu'il servait avec son corps et s'occupait en tout temps de Sa Torah et de Ses commandements, beni soit-Il - "le pays de Canaan" est une allusion au corps - par cela il lui devenait possible de subsister dans son attachement et sa contemplation de l'elevation de Dieu, beni soit-Il, dans la pensee.

Et c'est le sens de "Que la paix (shalom) soit dans tes remparts (heilekh)" : c'est-a-dire que tu veilles a ce que le Nom soit complet (shalem), a les unifier en un seul comme ci-dessus. "Heilekh" est une allusion aux mondes superieurs, appeles "hayil" (armee), parce que la se trouve toute l'armee des hauteurs. "Et la tranquillite dans tes palais" : c'est-a-dire, par le fait qu'il y aura "tranquillite dans tes palais", c'est-a-dire dans ton corps, dans tous tes membres, pour t'occuper de Ses commandements, beni soit-Il - par cela tu seras attache a Lui, beni soit-Il, pour unifier Son Nom, beni et exalte a jamais et pour l'eternite des eternites, amen. Et comprends.

"Voici les engendrements de Yaakov : Yossef" (Genese 37,2). Il semble l'expliquer par voie d'allusion (remez). Car voici, nous sommes dans cet exil amer, affliges, ballottes et opprimes, dans l'etroitesse des influx (hashpaot) qui se sont amoindris pour Israel, a cause de nos nombreuses fautes ; et le Nom, beni soit-Il, dans Son immense misericorde, pour ainsi dire, "Je suis avec lui dans la detresse" (Psaumes 91,15) : Il a fait demeurer Sa Chekhina (Presence divine) parmi nous, et c'est elle qui nous maintient par l'influx qui est donne par son intermediaire, comme le Nom beni soit-Il l'a promis a Avraham notre pere, la paix sur lui : "ainsi (ko) sera ta descendance" (Genese 15,5). Explication : la Chekhina est appelee "ko", elle sera avec ta descendance en tout temps. Et c'est ce que le Nom, beni soit-Il, dit a Adam, le premier homme : "Ayeka" (ou es-tu ?) (Genese 3,9) - "ai ko" (ou est le 'ko' ?), c'est-a-dire : comment as-tu cause l'exil de la Chekhina, et ou se tournera-t-elle dans l'exil ?

Et c'est "Voici les engendrements de Yaakov" : c'est-a-dire que les influx qui viennent du monde appele "Yaakov" viennent par la Chekhina appelee "Yossef" ; et c'est la priere de "Moussaf", de la langue de "hossafa" (ajout), parce que l'influx vient avec difficulte, par une grande force, car nous ajoutons force sur force pour faire descendre l'influx jusqu'a nous. "Age de dix-sept ans" : c'est-a-dire dans l'exil amer, ou "dans toute leur detresse Il est en detresse" (Isaie 63,9), car c'est une grande peine pour la Chekhina que nous soyons opprimes comme ci-dessus ; et le Nom Havaya, en katnout (etat de petitesse, compte reduit des lettres), a la guematria dix-sept ; et malgre cela c'est aussi la guematria de "tov" (טוב, le bien), pour repandre sur nous tout bien.

Et c'est "Et il fut annonce a Tamar, disant etc." (Genese 38,13), car la Chekhina est appelee "Tamar" (palmier). Car il est dit dans le saint Zohar que le tamar est male et femelle (dakhar ve-noukva) ; et l'on peut dire que c'est pour cela qu'elle est appelee Tamar, du nom du palmier : car la Chekhina est celle qui fait affluer vers les mondes superieurs les bonnes actions d'Israel, et ensuite elle recoit l'influx des mondes superieurs et le fait affluer vers Israel ; c'est pourquoi elle est appelee Tamar, qui est male et femelle, car elle fait affluer vers les mondes superieurs et recoit l'influx pour Israel. Et c'est ce qu'ont indique nos Sages, de memoire benie (Yevamot 34b) : "les moukhot (celles que l'on presse) de la maison de Rabbi, tamar shemen (palmier d'huile)". Car Rabbi, la paix sur lui, etait toujours dans le souci et ne jouissait pas de ce monde-ci ; il est dit dans la Guemara : "le jour ou Rabbi riait, un chatiment venait sur les ennemis d'Israel" - c'est-a-dire [sur Israel lui-meme, par euphemisme]. Et cela parce qu'aux jours de Rabbi, le tikoun (reparation) de la Chekhina devait se faire de cette maniere. Et les justes qui marchent sur ses traces, qui se pressent et se serrent eux-memes et s'affligent sur l'exil de la Chekhina et les detresses d'Israel, sont appeles du nom de "la maison de Rabbi" ; et c'est "les moukhot de la maison de Rabbi", c'est-a-dire de la langue de "presse et broye" (maoukh ve-katout), "tamar shemen" : ils s'associent eux-memes a la peine de la Chekhina appelee Tamar comme ci-dessus.

Et c'est "Et il fut annonce a Tamar, disant : voici ton beau-pere qui monte a Timna" (Genese 38,13). Car voici : l'unification (yihoud) et l'accouplement (zivoug) des Noms saints appeles "Abba et Imma" (Pere et Mere) ne sont pas maintenant, dans l'exil amer, a cause de nos nombreuses fautes, une unification et un zivoug complets, mais seulement comme un hitoun (alliance par mariage) ; jusqu'a ce que vienne le Messie notre juste, promptement et de nos jours, alors le zivoug sera complet. Et l'on peut dire que c'est pour cette raison que nous a ete interdit le mariage avec les idolatres, afin que cela ne nous nuise pas quant a ce que nous devons faire : unifier le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina par voie de hitoun dans l'exil amer. Et c'est "voici ton beau-pere", c'est-a-dire dans l'exil amer ; "qui monte a Timna" - "timnata" est de la langue de "teiman", c'est-a-dire le sud : "celui qui veut devenir sage, qu'il se tourne vers le sud", car la, dans la midda (attribut) de "hokhma" (sagesse), est la racine des misericordes ; a savoir que le Nom, beni soit-Il, monte vers cette midda pour se conduire avec nous dans la mesure de misericorde, bien que nous soyons opprimes et pourchasses dans l'exil amer. Et c'est "pour tondre son menu betail" : allusion a Israel, appeles "brebis saintes" (tson kodashim), qui sont comme la brebis devant celle qui la tond, du fait de l'oppression de l'exil amer ; et malgre tout Il est dans une grande misericorde, car ce n'est que pour nous faire craindre, et non en acte reellement, a Dieu ne plaise. Et la Chekhina a un tres grand desir, dans son amour pour nous, que rien de bon ne nous manque ; et en cela non plus elle ne veut pas que la peur monte sur nos tetes, ni que monte sur nous la voix de l'oppresseur. Et c'est "et il fut annonce (vayougad) a Tamar" : c'est-a-dire que cela est dur comme des tendons (guidin) pour la Chekhina appelee Tamar. "Disant : voici ton beau-pere qui monte a Timna pour tondre son menu betail", afin de les faire craindre comme ci-dessus : cela aussi lui est tres dur comme des tendons, et elle eveille constamment les misericordes et plaide en notre faveur.

"Et elle ota ses vetements de veuvage" (Genese 38,14). Car il est dit dans la Guemara : "'almana' (veuve) est ainsi nommee a cause de la 'mane' (la mine, la somme qui lui manque)". Car voici : le peuple des enfants d'Israel, les saints, sont pleins de mitsvot comme une grenade ; seulement, parfois leur manque porte un peu sur les affaires d'argent (mamon), il y a entre eux un peu de division a cause de l'argent. Et la Chekhina ote d'Israel l'accusation qui porte sur cette trahison (beguida), par le fait qu'elle plaide en leur faveur en montrant leurs actions bonnes et saintes devant le Nom, beni soit-Il. Et c'est "et elle ota ses vetements (bigdei) de veuvage" : elle ote la trahison (beguida) qui est le manque relatif a l'argent. "Et elle se couvrit d'un voile (tsaif)", que le Targoum traduit par "redidin", comme dans "ils battirent en lames minces des feuilles d'or" (Exode 39,3), qui est une expression de finesse ; a savoir qu'elle se revet en saintete des choses fines et spirituelles des saints d'Israel, qui les operent par leurs actions saintes, car c'est la toute sa jouissance. "Vatitalaf" est de la langue de la lassitude (ayefout), comme dans "qu'il n'entre pas au bain de peur qu'il ne defaille (yitalef)" ; a savoir que la Chekhina, dans cet exil amer, est lasse et fatiguee. Et par les prieres, la Torah, les mitsvot et les bonnes actions, nous donnons vie et jouissance a la Chekhina, comme il est dit dans les ecrits [de l'Ari]. Par exemple, le malade qui est tres faible et a qui l'on fait respirer un parfum d'aromates afin qu'il ne defaille pas : ainsi la Chekhina, dans cet exil amer, pour ainsi dire, defaille, et nous lui donnons un parfum agreable par nos prieres et par notre sainte Torah ; et c'est "vatitalaf".

"Et elle s'assit a l'entree des yeux (petah einayim)" (Genese 38,14) : a savoir qu'elle fait constamment le tour de ceux qui etudient la Torah pour elle-meme (lishma) ; et c'est l'allusion de "einayim" (yeux), qui sont les etudiants de la Torah appeles "les yeux de la communaute" (Nombres 15,24) ; et elle se tient assise a leurs entrees pour recevoir un parfum agreable, afin de restaurer son ame, pour ainsi dire, par leur Torah etudiee lishma, pour unifier le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina. Et c'est l'allusion de "que l'homme ne prie qu'apres etre entre de la mesure de deux entrees (petahim)" (Berakhot 8a) : allusion a l'unification des deux Noms, Havaya et Ado-nai. Et c'est "qui est sur le chemin de Timna" : c'est-a-dire, autour de quels etudiants de la Torah fait-elle le tour pour s'asseoir a leurs entrees ? Ce sont ceux qui marchent sur le chemin de Timna - allusion a ce qu'ils etudient la Torah lishma et marchent sur le chemin de la hokhma comme ci-dessus : "timnata", car celui qui veut devenir sage, qu'il se tourne vers le sud. "Car elle vit que Chela avait grandi" : c'est-a-dire que la Chekhina voit combien est grand l'oubli dont nous sommes oublies dans cet exil amer, depuis de longs jours et de longues annees. "Chela" (shela) est de la langue de "shol tacholou" (Ruth 2,16), que Rachi, de memoire benie, explique comme une expression d'oubli. Et l'on peut aussi donner la seconde explication de Rachi, de memoire benie, de la langue de "ton olivier se depouillera (vayishal zeitekha)" (Deuteronome 28,40) : car voici, dans cet exil, a cause de nos nombreuses fautes, l'influx s'est amoindri pour Israel, et toutes les effusions, ce sont les nations qui les prennent, et nous ne tetons que du residu (tamtsit), c'est-a-dire dans l'etroitesse, comme un jet par lequel on nous jette un peu d'influx. Et c'est "car Chela avait grandi" : car grande est la longueur de l'exil et l'amoindrissement des influx pour Israel, a cause de nos nombreuses fautes. "Et elle ne lui avait pas ete donnee pour femme" : c'est-a-dire que voila longtemps que la Chekhina est en exil, qu'elle n'est pas dans l'unification complete et veritable, mais seulement par voie de hitoun comme ci-dessus.

"Et Yehouda la vit et la prit pour une prostituee" (Genese 38,15). Car il est dit dans le saint Zohar sur le verset "elle est tombee, elle ne se relevera plus, la vierge d'Israel" (Amos 5,2) ; et il est dit dans la Guemara qu'en Terre d'Israel on l'explique ainsi : "elle est tombee et ne tombera plus - releve-toi, vierge d'Israel !" (Berakhot 4b). Mais dans le saint Zohar ils l'ont explique d'une autre maniere, et il s'y etend par voie de parabole : un roi avait une reine (matronita) ; et parce que ses fils ne se conduisaient pas comme il faut, il les chassa de devant lui, et il chassa avec eux la matronita. Ensuite sa misericorde s'emut sur eux, il envoya et les reprit en secret, a cause de la honte, car ils ne se conduisaient pas encore comme il faut. Puis ils accrurent leur corruption, et il les chassa avec la matronita, et il dit a la matronita : je ne reviendrai plus te reprendre en secret comme au commencement, jusqu'a ce que je voie qu'ils ont repare leurs actions ; alors je viendrai moi-meme vers toi. Ainsi en est-il de ce que la parabole signifie : aux jours d'Ezra, il aurait ete convenable qu'un miracle fut fait pour Israel comme aux jours de Moshe ; seulement, a cause de la faute qu'ils avaient - des femmes etrangeres - Il les prit de l'exil de Bavel en secret ; vois-le la, dans le langage du saint Zohar. Et c'est "elle est tombee, elle ne se relevera plus, la vierge d'Israel" : c'est-a-dire, Je ne recommencerai plus a relever Israel comme au commencement, ou Je les ai pris en secret, mais seulement lorsqu'ils repareront leurs actions, alors Je viendrai moi-meme vers eux ; vois-le la. Et c'est "et Yehouda la vit et la prit pour une prostituee" : c'est-a-dire que le Nom, beni soit-Il, vit que leurs actions n'etaient pas encore reparees et qu'ils avaient des femmes etrangeres. "Car elle avait couvert son visage" : explication, Il fut contraint de les prendre en secret, a cause de la honte. C'est pourquoi "il se detourna vers elle sur le chemin" : explication, le Nom, beni soit-Il, s'inclina vers elle. "Et il dit : permets donc" : c'est-a-dire, veille a etre prete alors, lorsqu'ils repareront leurs actions, et "que je vienne donc vers toi" : c'est-a-dire, alors Je viendrai moi-meme vers toi comme ci-dessus, et non comme au commencement ou Je t'ai prise en secret. "Car il ne savait pas qu'elle etait sa belle-fille" : "il savait (yada)" est de la langue de "car Je l'ai connu (ki yedativ)" (Genese 18,19), une expression d'amour ; explication : le Nom beni soit-Il n'a pas en cela d'amour plein, "car elle etait sa belle-fille (kalato)", c'est-a-dire qu'elle est aupres de Lui comme une fiancee (kala), a savoir dans l'exil amer ou l'unification se fait par voie de hitoun comme ci-dessus.

"Et elle dit : que me donneras-tu si tu viens vers moi ?" (Genese 38,16). Explication : la Chekhina dit au Saint beni soit-Il : que me donneras-tu alors de plus, lorsque tu viendras vers moi promptement, comme tu me le promets ? Et quelle chose bonne me donneras-tu alors, de plus que le premier rassemblement de l'exil ? "Et il dit : j'enverrai un chevreau du troupeau" (Genese 38,17) : explication, car alors J'enverrai et J'oterai toutes les kelipot (ecorces, forces impures) et la sitra ahra (l'autre cote, le cote impur), qui sont evoquees par "un chevreau" ; J'oterai tout du "troupeau", explication : d'Israel, brebis saintes. "Et elle dit : si tu donnes un gage (eravon) jusqu'a ce que tu l'envoies" : c'est-a-dire que la Chekhina demande au Nom, beni soit-Il, qu'Il lui donne quelque douceur et suavite (arevout) entre-temps, dans l'exil amer, avant que ne vienne le temps ou Il enverra la sitra ahra. "Et il dit : quel est le gage que je te donnerai ?" : explication, le Nom, beni soit-Il, dit a la Chekhina : quelle douceur demande-t-elle ? "Et elle dit : ton sceau etc." (Genese 38,18) : explication, ceci m'est doux (arev), que nous soyons scelles et graves en toi, "comme un sceau sur ton coeur, comme un sceau sur ton bras" (Cantique 8,6).

## Section 25
"Et ton cordon (oufetilekha)" (Genese 38,18). Introduisons [cela] en expliquant le verset : "[qu'ils mettent] au coin un fil d'azur (petil tekhelet) etc., et vous vous en souviendrez etc., afin que vous vous souveniez etc." (Nombres 15,38-40). A premiere vue, pourquoi ce redoublement des souvenirs ? Mais il semble [l'expliquer ainsi] : il est enseigne dans la Guemara "le tekhelet (azur) ressemble a la mer etc." (Menahot 43b) - j'ai deja explique cela d'une autre maniere, et maintenant j'ai dit d'expliquer "tekhelet" comme une allusion aux mitsvot, qui "ressemblent a la mer", c'est-a-dire qu'elles n'ont pas de fin, comme la mer : car tous les fleuves vont a la mer, et la mer n'est pas remplie (Ecclesiaste 1,7). "Et la mer ressemble au firmament (rakia)" - et "rakia" est de la langue de "rikouei pahim" (des lames battues et aplaties) (Nombres 17,3). "Le firmament ressemble au Trone de Gloire" : c'est-a-dire que, bien qu'il s'occupe de mitsvot qui n'ont pas de fin, il lui faut pour cela regarder dans les choses subtiles et spirituelles, a savoir dans la pensee ; et malgre tout cela, alors meme qu'il accomplit les mitsvot et s'occupe de choses spirituelles, il lui faut malgre tout la techouva (retour, repentir) a chaque fois. Et c'est l'allusion de "le firmament ressemble au Trone de Gloire", a la maniere de "grande est la techouva, car elle atteint jusqu'au Trone de Gloire" (Yoma 86a). Et c'est "[qu'ils mettent] au coin un fil d'azur, et ce sera pour vous des tsitsit" : c'est-a-dire que "tsitsit" est de la langue de "metsits min haharakim" (il regarde par les treillis) (Cantique 2,9), a savoir que par la mitsva des tsitsit ou il y a du tekhelet, par cela vous regarderez et verrez que les mitsvot n'ont pas de fin, comme ci-dessus : le tekhelet ressemble a la mer. "Et vous le verrez et vous vous souviendrez de toutes les mitsvot de ה'" : explication, et apres que vous aurez regarde comme ci-dessus dans les tsitsit du tekhelet, et meme si en verite vous vous souvenez et pensez que vous avez deja accompli toutes les mitsvot de ה', malgre cela "et vous les ferez" : explication, il vous faut revenir et les faire a nouveau, comme ci-dessus, car c'est une chose qui n'a pas de fin. "Et vous n'explorerez pas etc." : a savoir qu'il faut maintenant les faire sans aucune arriere-pensee interessee (pniya) ni pensee etrangere. "Afin que vous vous souveniez" : explication, le second souvenir vient apres que vous aurez fait ainsi comme ci-dessus ; alors vous eleverez toutes les mitsvot que vous avez faites jusqu'ici, vous les eleverez toujours plus haut, pour qu'elles soient en agrement devant le Nom beni soit-Il.

Et c'est "et ton cordon" : c'est-a-dire que la Chekhina demande au Saint beni soit-Il qu'Il aide Israel, afin que les fils [des tsitsit] leur soient un souvenir et qu'ils parviennent au degre susdit, celui d'accomplir Ses mitsvot et d'etre toujours en techouva ; car il leur est tres difficile de parvenir a ce degre par eux-memes, et en particulier dans l'amer exil nous n'avons pas de tekhelet, mais seulement des fils blancs (lavan) - allusion au fait que nous devons servir le Nom beni soit-Il de toute notre force pour eveiller les misericordes, c'est-a-dire le blanc (loven) ; et pour cela il faut un appui qui les soutienne. "Et ton baton (oumatekha)" : allusion a ce qu'Elicha dit a son serviteur, "prends le baton [et va] pour faire revivre l'enfant" (2 Rois 4,29) ; et c'est l'allusion : la Chekhina demande que le Nom beni soit-Il mette ce baton dans la main des tsadikim, afin qu'il y ait en eux la force de guerir et de faire revivre [Israel] par leur priere. "Et il les lui donna" : le Nom beni soit-Il a consenti a sa demande, et les trois choses susdites lui furent donnees. "Et il vint a elle et elle concut de lui" : explication, alors elle concoit des bonnes actions d'Israel et les amene devant le Nom beni soit-Il ; par cela s'eveillent de grandes misericordes et de grands epanchements sur Israel pour toujours, amen et amen. Et comprends.

Ou bien il dira : "et Yaakov s'etablit dans le pays des sejours [de son pere] etc." (Genese 37,1). Car voici, il est ecrit "j'ai place ה' devant moi constamment etc." (Psaumes 16,8). Voici, le tsadik a qui survient parfois quelque leger ebranlement, de sorte qu'il tombe de son degre - cela aussi est pour son bien, car par cela il se renforce et s'empresse davantage dans le service de Lui, beni soit Son Nom ; et cela l'amene aussi a la soumission (hakhnaa) et a etre bas a ses propres yeux, et l'empeche de la grandeur [orgueilleuse] ; et toutes ses actions precedentes sont agreees devant Lui, beni soit-Il. Et c'est "j'ai place ה' devant moi (lenegdi) etc." - car "mitsva" (מצוה) est le Nom Havaya beni soit-Il, comme on le sait (les lettres מ"צ se permutent en י"ה) ; et l'explication est ainsi : "j'ai place ה' lenegdi", c'est-a-dire : meme ce qui m'est opposition (hitnagdout), le fait que je tombe de mon degre, cela aussi est le Nom Havaya beni soit-Il, cela aussi sera compte comme une mitsva, comme ci-dessus. "Car Il est a ma droite, je ne chancellerai pas" : explication, par cela je ne chancellerai pas de ma droite, car je suis contraint d'etre plus empresse, plus soumis et plus bas, comme ci-dessus. Et c'est l'explication de "ה' est ma force (ouzi) et mon bouclier (maguini)" (Psaumes 28,7) : c'est-a-dire, tant la chose forte qui fait opposition au service de Lui, beni soit Son Nom, que la chose qui est mon bouclier - a savoir les mitsvot, qui protegent - tout cela est le Nom Havaya beni soit-Il, comme ci-dessus, qui m'amene a accomplir Ses mitsvot avec plus d'empressement. Et c'est "car en Lui mon coeur s'est confie" - "en Lui" precisement, a savoir que par cela je m'attache a Lui, beni soit-Il, avec plus d'empressement.

Et c'est "et Yaakov s'etablit dans le pays des sejours (megourei) de son pere" : c'est-a-dire qu'il etait dans la crainte de l'exaltation (yirat romemout), la crainte de ה' notre Pere qui est aux cieux. Et aussi "au pays de Kenaan" : c'est-a-dire qu'il etait dans la soumission (hakhnaa). "Voici les engendrements de Yaakov (Yossef)" (Genese 37,2) : c'est-a-dire, les engendrements, ce sont ces bonnes actions, la grande crainte et la grande soumission ; et meme s'il est tombe parfois de son grand degre a un petit degre - et a cela fait allusion "Yaakov", qui est le petit degre - "Yossef" : explication, par cela il cause qu'il lui soit ajoute (nossaf) encore un degre plus grand que le premier, comme ci-dessus, parce qu'il se renforce et se surpasse dans le service de Lui, beni et exalte soit-Il, avec plus d'empressement et de soumission. Et c'est facile a comprendre.

Ou bien il dira "et Yaakov s'etablit", en introduisant l'explication du verset qu'a dit le roi David, la paix sur lui : "Oui, bien et bonte (tov vahessed) me poursuivront tous les jours de ma vie etc." (Psaumes 23,6). A premiere vue, le mot "me poursuivront" (yirdefouni) n'est pas comprehensible, car le terme de poursuite convient a l'egard de celui qui fuit et que l'on poursuit. Mais voici la chose : il y a des gens dont les actions sont corrompues, et seulement parce qu'il y a en eux quelque bonne qualite du cote de la nature - a savoir qu'ils ont bon coeur, pratiquent la bonte (hessed) et font du bien aux gens - cela leur profite pour qu'ils reviennent au bien. Et c'est ce qu'a dit David : "akh" (oui, seulement) est un terme de restriction, c'est-a-dire : le peu de bien et de bonte qui est en moi, cela "me poursuivra tous les jours de ma vie", "et je reviendrai etc.", que je siege dans la maison de ה' pour de longs jours.

Et c'est "et il s'etablit (vayechev) etc." : car a l'homme qui sert ה' constamment s'applique le terme de "yechiva" (le fait de sieger, de s'etablir), car il s'est etabli dans le service du Createur beni soit Son Nom, et ה' est avec lui ; a la maniere de ce que nous trouvons au sujet d'Avraham notre pere, la paix sur lui : "il voulut se tenir debout ; le Saint beni soit-Il lui dit : assieds-toi, et tu es un signe pour tes enfants, car Je suis destine a me tenir debout dans l'assemblee des juges tandis qu'ils sont assis" (Berechit Rabba 48,7). Il se trouve donc que nous trouvons la yechiva la ou le Nom beni soit-Il reside, dans l'assemblee des saints qui s'occupent d'une mitsva. Et l'Ecriture dit que l'homme, meme par une seule qualite qui est en lui - a savoir qu'il soit bas a ses propres yeux comme une chose foulee par le talon (akev) - et a cela fait allusion "Yaakov", de la langue de "akev" (talon), lui qui se tient pour bas, par cela aussi il meritera d'avoir la yechiva dans le service du Createur et fera le bien aux yeux de ה', comme ci-dessus. Et c'est "et Yaakov s'etablit", c'est-a-dire : par la qualite du "akev", qui est l'humilite et l'abaissement, il meritera la yechiva, comme ci-dessus. Et l'Ecriture dit "dans le pays des sejours de son pere, au pays de Kenaan" : explication, meme s'il est deja habitue a des actions corrompues par l'habitude qu'il a vue chez son pere - et c'est "les sejours de son pere", que son pere se conduisait par des actions corrompues, et a cela fait allusion "le pays de Kenaan" - et que, voyant cela, il a fait lui aussi comme son pere, malgre tout, par la qualite d'humilite et d'abaissement a laquelle il se tiendra, il meritera de revenir a ה'.

"Voici les engendrements de Yaakov (Yossef)" : explication, voici les engendrements de cet homme qui est bas a ses propres yeux. "Yossef" : c'est-a-dire que chaque jour il ajoutera (yossif) des conduites droites, de bonnes qualites, des mitsvot et des perfections ; a savoir qu'apres s'etre tenu a quelque bonne qualite ou a quelque mitsva un jour ou deux, et qu'il verra en lui-meme qu'il y est deja affermi, alors le lendemain il ajoutera encore de se tenir a quelque autre bonne qualite ou a quelque autre mitsva. Et l'Ecriture dit que tout cela est le service dans la katnout (l'etat de petitesse), et a cela fait allusion "age de dix-sept ans", car le Nom Havaya beni soit-Il en katnout, en petit compte (mispar katan), a pour guematria dix-sept (י=1, ה=5, ו=6, ה=5) ; c'est-a-dire que, bien qu'il soit appele "fils" (ben) de l'Omnipresent beni soit-Il, malgre cela c'est encore la katnout. Et apres qu'il sera parvenu a un degre superieur, ou il se tiendra dans une saintete superieure, il meritera "de paitre avec ses freres le petit betail", a savoir qu'il ramenera beaucoup [de gens] de la faute et les fera revenir au bien.

Et c'est "et il etait jeune garcon (naar) aupres des fils de Bilha etc." (Genese 37,2). Introduisons pour cela l'explication de plusieurs difficultes selon notre voie, et ce sont ces versets : "Et ה' vit que Lea etait haie etc., et elle concut et enfanta un fils et elle l'appela Reouven etc. ; et elle concut encore etc. et elle l'appela Chimon etc., car ה' a entendu que je suis haie etc. ; et Rahel jalousa etc., et elle dit : voici ma servante Bilha, viens vers elle etc., et je serai batie moi aussi par elle ; et Bilha concut et enfanta un fils, et Rahel dit : Dieu m'a juge etc., et Il a aussi entendu etc. ; et elle concut etc. et Rahel dit : des luttes etc. ; et Lea vit qu'elle avait cesse d'enfanter et elle prit Zilpa etc." (Genese 29,31 - 30,9). Et commencons a examiner. Premierement : comment peut-il venir a l'esprit que Yaakov notre pere, la paix sur lui, haisse sa femme ? Deuxiemement : qu'elle ait appele le second fils Chimon pour la raison que "ה' a entendu que je suis haie" - la raison voudrait pourtant que ce soit le premier fils qui fut appele Chimon pour ce motif, car la haine etait des le debut, comme le dit l'Ecriture "et ה' vit que Lea etait haie etc.". Troisiemement : "et Rahel dit : Dieu m'a juge etc., et Il a aussi entendu ma voix et m'a donne un fils" - etait-ce donc son fils ? N'etait-ce pas le fils de sa servante ? Et toute son intention etait qu'elle enfante elle aussi, et elle n'avait pas encore enfante. Et de meme, lorsque Bilha enfanta Naftali, Rahel dit "des luttes etc., j'ai aussi pu" - cela non plus n'est pas comprehensible a premiere vue. Quatriemement : "et Lea vit etc. et elle prit Zilpa etc." - quelle etait l'intention de Lea dans ce don ? N'avait-elle pas deja enfante ?

Mais voici la chose : les matriarches savaient que d'elles sortiraient les douze tribus, par lesquelles le monde entier serait parfait et fonde ; que parmi elles il y aurait des hommes tsadikim superieurs selon quatre degres, et c'est a eux que Lea a fait allusion en donnant leurs noms a ses quatre fils, allusion aux quatre degres de tsadikim qu'il y aurait au sein du peuple d'Israel. Les voici : le premier, elle l'appela "Reouven", de la langue de "reou ben" (voyez, un fils), allusion a ce qu'il est un fils de l'Omnipresent beni soit-Il ; a savoir que le tsadik qui sert ה' par amour et rejouit l'Omnipresent beni soit-Il dans l'allegresse et la joie est appele du nom de "fils". Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : "ici, au temps ou ils font la volonte de l'Omnipresent, ils sont appeles fils de l'Omnipresent" (Baba Batra 10a) - leur intention est que ceux qui font Sa volonte, c'est-a-dire qui rejouissent l'Omnipresent par leurs bonnes actions, sont appeles fils. Et apres qu'il est un tsadik tel qu'il est appele fils, alors il vient a un degre superieur, ou la jalousie des hommes monte contre lui, ou l'on est jaloux de lui et ou on le hait ; comme nous le trouvons dans les paroles de nos maitres de memoire benie : "ce jeune erudit que les gens de la ville aiment, ce n'est pas parce qu'il est excellent, mais parce qu'il ne les reprend pas dans les choses du Ciel" (Ketoubot 105b) ; il ressort donc que c'est parce qu'il les reprend dans les choses du Ciel qu'on le hait. Et ce tsadik-la, le Nom beni soit-Il entend toutes ses prieres, comme le dit l'Ecriture "et Dieu recherche celui qui est poursuivi" (Ecclesiaste 3,15). Et c'est ce a quoi Lea a fait allusion en l'appelant "Chimon", "car ה' a entendu (chama) que je suis haie" : explication, ה' entend toutes ses prieres parce qu'il est hai et qu'il est un tsadik parfait, comme ci-dessus. Et le troisieme, elle l'appela "Levi", allusion a ce qu'apres cela il viendra a un grand degre, qu'il parviendra a un grand attachement (devekout) ; et c'est l'allusion de "Levi", comme nous l'avons ecrit a ce sujet plusieurs fois, qui est de la langue de "levaya" (accompagnement) et d'attachement. Et le quatrieme fils, elle l'appela "Yehouda", de la langue de "hodaa" (reconnaissance, louange), allusion a ce qu'il reconnait et loue le Nom beni soit-Il par des chants et des louanges ; et par cela le Nom Havaya beni soit-Il est acheve et repare, [ce sont] les quatre lettres de ce Nom qui sont dans le nom "Yehouda" (יהודה) ; et la lettre dalet du nom Yehouda fait allusion a la sainte Chekhina, appelee dalet comme on le sait, car par le saint Nom il eleve la Chekhina ; et elle fait aussi allusion a David, comme on le sait. Et comprends.

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : "celui qui ne s'incline pas a [la benediction de] Modim, apres sept ans sa colonne vertebrale devient un serpent" (Baba Kama 16a). Allusion : celui qui n'est pas encore parvenu a ce degre, celui de s'incliner a Modim, c'est-a-dire d'etre rempli de chants et de louanges pour rendre grace et louer Son grand Nom, celui-la n'est pas encore repare comme il le faut ; et meme s'il a parcouru les sept degres connus, malgre cela il y a encore en lui de l'espece du serpent primordial. Et c'est ce a quoi Lea, qui est le monde cache (alma deitkassia), a fait allusion par les quatre degres susdits, par lesquels le saint Nom est repare et par lesquels on eleve la Chekhina.

Et cela aussi, les matriarches le savaient : qu'en face des quatre degres de tsadikim susdits, il y aurait egalement au sein d'Israel quatre degres - deux d'hommes inferieurs et bas, et deux de gens simples. Et telle fut l'intention de Rahel en donnant a Yaakov sa servante Bilha : afin que les noms faisant allusion aux degres inferieurs sortent des servantes. Et c'est pourquoi elle l'appela "Dan", qui est de la langue de "din" (jugement, rigueur), pour faire allusion aux hommes inferieurs qui sont toujours entierement din, c'est-a-dire dont la bouche est pleine de maledictions et d'imprecations, de vanite et de mensonge et de choses semblables. Et le second fils de Bilha, elle l'appela "Naftali", allusion aux hommes inferieurs qui disent "nofet li" (le miel est pour moi), c'est-a-dire : toute la douceur de ce monde-ci me revient et non aux autres, ceux qui etudient, les pauvres et les indigents ; et c'est l'allusion de Naftali - "nofet li". Et telle fut l'intention de Rahel, voyant que Lea avait deja enfante les quatre qui font allusion aux tsadikim, et craignant qu'il ne sorte pas d'elle, en face de cela, les quatre qui font allusion a ce qui precede ; car elle savait qu'il y aurait douze tribus et que six lui reviendraient en partage ; c'est pourquoi elle lui remit la servante.

Et Lea aussi vit qu'elle avait cesse d'enfanter, ayant eu les quatre comme ci-dessus, et elle craignit de ne plus avoir les deux qui font allusion aux gens simples, deux encore lui revenant en partage ; c'est pourquoi elle aussi remit sa servante Zilpa a Yaakov, afin que d'elle sortent les deux susdits. Et c'est pourquoi elle appela le nom du premier "Gad", "et elle dit : begad" (Genese 30,11), selon l'explication de Rachi de memoire benie : bonne fortune (mazal tov) ; allusion a ce qu'il y aurait au sein d'Israel des gens qui auraient bonne fortune dans la richesse. "Et elle concut encore et elle l'appela Acher, car les filles m'ont dite heureuse (ichrouni)" (Genese 30,13) : allusion au quatrieme degre, a savoir qu'il y aurait au sein d'Israel des gens qui se conduisent d'une maniere telle qu'ils ne sont pas des etudiants de la Torah, mais qu'ils se conduisent comme il convient et sont droits aux yeux des gens simples, appeles "filles" (banot) parce qu'ils sont du cote de la Noukva (le feminin, le receptacle), et ceux-ci les louent.

## Section 26
Et apres que les matriarches virent que les quatre degres susdits etaient sortis des servantes, et qu'elles savaient qu'il y aurait encore quatre autres degres par lesquels il y aurait subsistance (kiyoum) pour les gens simples, et qui les feraient entrer dans le service de Lui beni soit-Il pour ramener les hommes bas a la techouva (retour, repentir) - pour cela Lea appela le nom de son cinquieme fils "Yissakhar", de la langue de "yech sakhar" (il y a une recompense), allusion a ce que son intention etait de reparer qu'il y ait subsistance pour le fils de la servante qu'elle avait appele Gad, pour faire allusion a ce qu'il aurait du mazal (fortune, chance) dans l'argent et la richesse ; et il faut que cela lui soit epanche par le tsadik : bien qu'il ait du mazal, malgre cela l'epanchement ne vient que par le tsadik. Et elle l'appela Yissakhar, "car je t'ai bel et bien loue (sakhor sekhartikha) avec les mandragores de mon fils" (Genese 30,16) - car il n'y a pas de recompense de la mitsva en ce monde-ci (Kidouchin 39b), seuls les fruits de la mitsva l'homme les consomme en ce monde-ci ; et les fruits de la mitsva viennent de ce que l'homme accomplit la mitsva dans la joie et l'allegresse. Et c'est ce a quoi elle a fait allusion dans ses paroles "bedoudaei beni" (avec les mandragores de mon fils) - de la langue de "dodim" (amours) et d'affection de mon fils, c'est-a-dire que par l'amour et la joie de la mitsva la recompense est meritee en ce monde-ci.

Et le second, elle l'appela "Zevouloun" : elle fit allusion a ce que par le fils de la servante qu'elle avait appele Acher - c'est-a-dire celui qui se conduit comme il convient - il y aurait residence de la Chekhina sur le tsadik, sa residence n'etant plus retardee a cause de lui. Et c'est "cette fois mon mari me fera une demeure (yizbeleni)" (Genese 30,20), c'est-a-dire qu'il y aura une demeure du Nom beni soit-Il aupres du tsadik. A la maniere de ce que j'ai entendu, un doux mashal (parabole), de la bouche de mon seigneur, mon maitre et mon rabbi le Rav le Maguid de la sainte communaute de Rovno, que son souvenir soit pour la vie du monde a venir. Et le voici : nous voyons que maintenant, alors que nous sommes dans l'amer exil, il y a des hommes qui meritent le rouah hakodech (l'esprit saint) plus facilement qu'aux jours des prophetes, lesquels avaient besoin d'adjurations et d'une grande hitbodedout (retraite solitaire), comme on le sait, pour atteindre la prophetie et le rouah hakodech. Et il dit un mashal merveilleux et doux : par exemple le roi qui est au lieu de sa gloire, dans sa maison, dans sa cour, dans son palais, et vient quelque ami du roi qui veut l'inviter a son festin, dans sa maison - alors certainement le roi se fachera contre lui, car ce n'est pas l'honneur d'un roi de sortir de son palais pour la maison d'autrui, meme si le festin devait etre extremement grand ; et il est impossible d'inviter le roi dans sa maison a moins de faire tous les preparatifs et de poster des avocats et de grands intercesseurs, afin de trouver grace aux yeux du roi pour qu'il vienne a son festin. Mais lorsque le roi voyage en chemin et veut passer la nuit en route, alors, s'il trouve un endroit propre, une auberge propre - meme si l'auberge est dans un village -, pourvu seulement qu'elle soit propre, alors c'est la son gite pour y passer la nuit. Et le nimchal (l'application de la parabole) se comprend de lui-meme : au temps ou le Temple existait et ou la Chekhina de Sa gloire etait dans le Saint des Saints, alors, si un homme voulait puiser le rouah hakodech ou la prophetie, il lui fallait un grand service, comme nous le trouvons a la Simhat Beit Hachoeva (la rejouissance de la maison du puisage), ou l'on puisait le rouah hakodech ; mais maintenant, dans l'amer exil, ou la sainte Chekhina elle aussi est partie en exil avec nous et, pour nos nombreuses fautes, elle erre et vagabonde sur la terre, et ou son desir est grand de trouver un lieu de demeure ou resider - si elle a trouve un repos, un endroit propre, un homme qui soit seulement propre de transgressions et de fautes, alors c'est la sa demeure. Et les paroles de la bouche du sage sont grace (Ecclesiaste 10,12). Et c'est "cette fois mon mari me fera une demeure etc.", de la langue de demeure (dira), c'est-a-dire que dans l'amer exil il y aura une demeure pour la Chekhina.

Et Rahel notre mere voulait reparer les deux degres nes de sa servante Bilha, et c'est pourquoi elle appela le nom de son fils "Yossef" : "et elle dit : Dieu a retire (assaf) mon opprobre etc., disant : que ה' m'ajoute (yossef) un autre fils" (Genese 30,23-24). A premiere vue, elle aurait du l'appeler "Assaf", comme elle a dit "Dieu a retire mon opprobre" ? Mais elle a fait allusion, en l'appelant du nom de Yossef, a deux choses en une : car elle savait qu'elle mourrait en enfantant Binyamin et qu'elle l'appellerait "Ben Oni" (fils de ma douleur), et qu'il serait impossible de faire allusion par son nom a ce qui precede ; c'est pourquoi elle fit allusion a tout dans le nom de son fils Yossef, a savoir qu'il reparera le degre inferieur des hommes auquel elle a fait allusion par le nom de Dan comme ci-dessus, qui est de la langue de "din" (jugement, rigueur), ceux dont la bouche est pleine de maledictions et d'imprecations ; et par ce tsadik-la "Dieu a retire mon opprobre", car il les ramenera au bien. Et lui aussi reparera le degre bas des hommes auquel elle a fait allusion par le nom de Naftali comme ci-dessus. Et c'est pourquoi elle l'appela "Yossef", allusion a un grand degre, car Yossef, c'est la priere de Moussaf, ou se fait l'elevation de tous les mondes vers le haut jusqu'au degre de Hokhma (Sagesse), comme cela est connu de ceux qui connaissent la grace (les kabbalistes). Et elle dit "yossef etc. un autre fils", allusion a ce qu'il sera a un degre plus grand que ce fils auquel Lea fit allusion en l'appelant Reouven - "reou ben" (voyez, un fils) comme ci-dessus - et il reparera tout.

Et revenons a l'explication du verset "et il etait jeune garcon (naar) aupres des fils de Bilha" (Genese 37,2) : allusion a ce qu'apres cela il viendra a un grand degre, car "naar" fait allusion a un grand degre, comme nous le trouvons chez Yehochoua qui est appele "naar" (Exode 33,11), et comme le dit l'Ecriture "car Israel est un jeune garcon (naar) et Je l'aime" (Osee 11,1). Et il ramene les fils de Bilha, c'est-a-dire les hommes inferieurs et bas auxquels font allusion les deux fils de Bilha comme ci-dessus : il les ramene au bien et les fait entrer dans la saintete. Et apres cela il viendra encore a un degre plus grand : "et Yossef rapporta leur mauvaise rumeur a leur pere" (Genese 37,2), c'est-a-dire que toute mauvaise chose qui surviendrait, a Dieu ne plaise, a quelque fils d'Israel, alors il porte cette chose devant leur Pere qui est aux cieux et prie pour eux, afin qu'Il ecarte d'eux toute mauvaise chose.

"Et Israel aimait Yossef etc., car il etait pour lui un fils de sa vieillesse (ben zekounim)" (Genese 37,3) : allusion a ce qu'apres cela il meritera le degre superieur, celui qui est appele du nom d'"Israel", ou il eveille et unifie le monde appele "Israel Saba" (Israel l'ancien), comme on le sait. Et c'est "Ecoute (chema) Israel" (Deuteronome 6,4), de la langue de "et Chaoul convoqua (vayechama) le peuple" (1 Samuel 15,4), qui est un terme de rassemblement et d'union ; a savoir qu'il unifie l'Israel d'en bas (dieltata) avec l'Israel d'en haut (dile'ela). Et comprends. Et alors le Saint beni soit-Il, qui est lui aussi appele du nom d'"Israel", comme cela est connu de ceux qui connaissent la grace, "aimait Yossef", celui qui eleve la Chekhina depuis Malkhout jusqu'a Hokhma comme ci-dessus ; Il l'aime "plus que tous ses fils, car il etait pour lui un fils de sa vieillesse", et le Targoum rend "car il est un fils sage (bar hakim)" - allusion a ce qui precede, qu'il eleve jusqu'a la Hokhma. Et c'est "si je ne suis pas pour moi, qui est pour moi ?" (Avot 1,14) : allusion - "ani" (moi) est la Chekhina, qui est appelee "ani", et Hokhma est appelee "ain" (neant) ; et c'est "im ain ani etc.", c'est-a-dire que lorsqu'il eleve la Chekhina jusqu'a Hokhma, alors il en sort le Nom "mi" (qui), qui est de grandes misericordes. Et c'est "Je suis ה' qui vous ai fait sortir du pays d'Egypte" (Nombres 15,41), c'est-a-dire : par l'union de la Chekhina en haut, J'ai fait sortir Israel, "pour etre pour vous Elokim", c'est-a-dire que le Nom Elokim sera dans votre main. Et comprends. "Et il lui fit une tunique bigarree (ketonet passim)" (Genese 37,3) : explication, le Nom beni soit-Il lui fait des vetements saints (levouchin kadichin) de la blancheur superieure pour le monde a venir. Et comprends.

Ou bien il dira "et Yossef rapporta leur rumeur etc." : car voici, il est ecrit "six jours vous le ramasserez, et le septieme jour, chabbat, il n'y en aura pas" (Exode 16,26). Il me semble [l'expliquer ainsi] : voici, l'homme doit servir le Createur beni soit-Il dans la crainte et dans l'amour tous les six jours ouvrables, c'est-a-dire qu'il voie sa propre bassesse et l'exaltation du Dieu beni soit-Il ; et par cela il eleve les etincelles saintes (nitsotsot) qui sont tombees aux forces exterieures (hitsonim). Et c'est "six jours vous le ramasserez", allusion a ramasser les etincelles saintes tous les six jours ouvrables ; et alors "le septieme jour, chabbat, il n'y en aura pas", c'est-a-dire que d'elles-memes, lorsque arrive le jour du chabbat, toutes les kelipot (ecorces) exterieures tombent dans la noukva de l'abime profond (noukva detehoma raba) et elles n'ont plus aucune prise dans la saintete. Et c'est ce qu'a dit l'Ecriture "que chacun demeure a sa place (tahtav, litteralement : sous lui) etc." (Exode 16,29), c'est-a-dire : au jour du chabbat, ou les forces exterieures sont tombees en bas et se trouvent au-dessous de l'homme, il vous faut vous asseoir sur elles pour les soumettre, afin de ne pas leur permettre de relever la tete le moins du monde, desormais, pour la semaine qui vient.

Et l'Ecriture dit que malgre tout cela il ne s'acquitte pas encore de son devoir : il faut encore que l'homme monte a un degre superieur a celui-la, a savoir "que nul ne sorte de sa place (mimkomo)" (Exode 16,29) - et nos maitres de memoire benie en ont appris "de la, que la limite du chabbat (tehoum) est de deux mille coudees" (Erouvin 51a). Car voici, la Chekhina est appelee "makom" (lieu, place). Et c'est "quiconque fixe un lieu (makom) pour sa priere" (Berakhot 6b), c'est-a-dire : par sa priere il eleve la Chekhina inferieure pour la fixer a la Chekhina superieure ; et alors, lorsque le tsadik monte au lieu superieur, les anges demandent "qu'a fait Dieu ?" (Nombres 23,23), et c'est "ou est le lieu de Sa gloire ?" (liturgie de la Kedoucha). C'est pourquoi l'Ecriture a ordonne "que nul ne sorte de sa place". Car voici, tous les jours ouvrables les mondes sont dans l'etat de "mati velo mati" (atteignant et n'atteignant pas) ; et de meme le tsadik est contraint d'etre tous les jours de la semaine dans le secret de "mati velo mati", car il lui faut sortir du degre d'amour vers la crainte et de la crainte vers l'amour. Mais au jour du saint chabbat, ou les mondes ont une elevation comme avant la faute, qui est le monde du tikoun (de la reparation), le tsadik doit lui aussi etre a ce degre-la et ne pas sortir de son lieu superieur. Et c'est "l'holocauste du chabbat en son chabbat, en plus de l'holocauste perpetuel" (Nombres 28,10) : car l'holocauste (ola, litteralement : ce qui monte) des jours ouvrables est dans le secret de "mati velo mati" comme ci-dessus, c'est-a-dire qu'il monte et descend ; mais "l'holocauste du chabbat" est "en son chabbat" (bechabbato, terme de demeure) en haut, et il n'y a en lui aucun "lo mati" (non-atteinte) du tout.

C'est ce a quoi nos maitres de memoire benie ont fait allusion en apprenant du verset "que nul ne sorte etc." les deux mille coudees : allusion aux deux "alafim" (milliers, et aussi : deux alef), a savoir "un alef de Hokhma, un alef de Bina" (d'apres "je t'enseignerai (aalefkha) la sagesse, je t'enseignerai la comprehension", Job 33,33). Car Hokhma est appelee "ain" (neant), et c'est "im ain ani etc." (si je ne suis pas pour moi), c'est-a-dire : lorsque le tsadik monte au degre de Hokhma, il est appele "ani" (moi) - explication : alors il n'a plus besoin de descendre pour etre soumis et bas comme le "ain", et il est appele "ani" comme un homme qui dit "c'est moi", a la maniere de "moi et rien d'autre etc." (Isaie 47,8) ; et "ani" (אני) est fait des lettres de "ain" (אין), les lettres de l'un sont comme les lettres de l'autre. Et il a dit "im ain ani" : que le "ani" est dans le "ain", c'est-a-dire au degre de Hokhma ; "mi li" (qui est pour moi) - explication : alors j'ai repare autant qu'il le fallait le monde appele "mi" (qui), qui est du monde de Bina, ou tous les jugements (dinim) sont adoucis a leur racine, et aucun jugement ne dominera dans le monde. Et c'est "si je suis ici, tout est ici" (Souka 53a), c'est-a-dire : si je suis au degre de "ani", "tout est ici", c'est-a-dire qu'alors est repare le degre du "kol" (tout), qui est le tsadik fondement du monde (yessod olam), et les jugements n'ont plus la force de dominer dans ce monde-ci. Et c'est "j'ai place ה' devant moi (lenegdi) constamment" (Psaumes 16,8) - explication : du fait que j'ai repare le Nom Havaya beni soit-Il en haut, par cela j'ai cause que dans ce monde-ci aussi il y ait toujours des misericordes completes ; et c'est "lenegdi", allusion a ce monde-ci qui est devant moi, en face de moi. Et c'est "un alef de Hokhma, un alef de Bina" : son explication se comprend d'elle-meme - lorsque le tsadik est en son lieu superieur comme ci-dessus, etant monte en haut au degre de Hokhma, alors l'"alef de Bina" est repare autant qu'il le faut et il n'y a plus aucun mal. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : "celui qui sort hors de la limite du chabbat a quatre coudees dans chaque direction (rouah)" (Erouvin 41b) - c'est-a-dire : s'il monte dans son degre encore plus haut que le degre de Hokhma, qui est le secret de Moussaf, il a les quatre coudees de la halakha (Berakhot 8a) dans chaque rouah (vent, direction) - explication : meme le vent du nord (rouah tsafon), qui est sans cloison, selon la raison qui en est enseignee, il opere lui aussi ce qu'a dit l'Ecriture "et celui du nord (hatsefoni), Je l'eloignerai de vous" (Joel 2,20) ; car alors l'esprit d'impurete passera de la terre (Zacharie 13,2), et il ne sera plus besoin que le vent du nord soit ouvert, sans cloison.

Et c'est "et Yossef rapporta leur mauvaise rumeur a leur pere" - explication : ce tsadik appele Yossef, allusion a ce qu'il est au grand degre susdit, alors il porte toutes les actions corrompues a leur Pere qui est aux cieux, ou tout est annule et aboli et n'a aucune realite. "Et Israel aimait Yossef etc." : le Saint beni soit-Il est appele "Israel", comme il a ete dit plus haut, et l'essentiel de Son amour va au tsadik qui monte au degre de Moussaf. Et c'est ce qu'a dit Rahel, "Dieu a retire mon opprobre, et elle appela son nom Yossef" ; a premiere vue, elle aurait du l'appeler "Assaf", comme elle a dit "Dieu a retire" ; mais l'allusion est a ce qui precede, a savoir : Dieu a retire tous les opprobres et toutes les bassesses et tout a ete annule - "et elle appela son nom Yossef", allusion a ce que cela se fait par la racine du degre, qui est le degre de Moussaf comme ci-dessus.

Et c'est ce qu'a explique Rachi de memoire benie : "Yaakov demanda a demeurer dans la tranquillite" (Rachi sur Genese 37,2) - c'est-a-dire qu'il etait a ce degre ou il avait soumis tous les jugements sous lui, et il voulait demeurer dans la tranquillite ; "bondit sur lui la colere de Yossef" - explication, a la maniere dont nous avons dit l'explication de "et Yossef reva un reve et le raconta a ses freres, et ils le hairent encore davantage" (Genese 37,5) : on peut dire que l'intention des freres de Yossef, qui etaient des tsadikim, etait pour le bien de Yossef ; lorsqu'ils entendirent qu'il disait "j'ai reve un reve", et que les lettres de "halam" (חלם, il a reve) sont les lettres de "mahal" (מחל, il a pardonne), ils comprirent qu'il monterait a la grandeur, comme il est enseigne : "un homme ne monte a la grandeur que si on lui pardonne toutes ses fautes" (Sanhedrin 14a) ; c'est pourquoi "ils le hairent encore davantage", afin que par cela il se renforce davantage pour monter a un grand degre. Et c'est aussi "bondit sur lui la colere de Yossef", c'est-a-dire : afin qu'il monte au grand degre, qui est le degre de Moussaf. Et c'est "et Israel aimait Yossef" - vois plus haut.

Et c'est "Il batit dans les cieux Ses etages (aliyotav)" (Amos 9,6) : allusion aux tsadikim, hommes de l'elevation (benei aliya), qui par leurs actions batissent des cieux nouveaux ; ils operent "et Sa voute (vaagoudato) sur la terre" - c'est-a-dire toutes les assemblees (agoudot) qui sont sur la terre - "Il l'a fondee", c'est-a-dire qu'Il les fonde dans la misericorde, sans aucun mal, et tout est misericordes completes. Et comprends.

"Et ils dirent : regnerais-tu donc sur nous, ou dominerais-tu donc sur nous ?" (Genese 37,8). A la maniere de ce qui precede : Yossef elevait la midda (attribut) de Malkhout comme ci-dessus, et c'etait la aussi leur desir ; et ils visaient dans leurs paroles l'elevation de la Chekhina par lui. Et ils dirent "hamalokh (timlokh)", c'est-a-dire "ha melekh" etc. : allusion au he final du Nom, qui est la midda de Malkhout ; "melekh timlokh aleinou" (regne donc sur nous), pour l'elever en haut. "Im machol timchol banou" (ou dominerais-tu donc sur nous) : car voici, le tsadik, lorsqu'il veut operer quelque chose, doit mettre en parabole (limchol) la chose dont il a besoin, au moyen d'un machal (parabole), et son intention est que par le machal soit repare le nimchal (ce que la parabole designe), qui est la chose dont il a besoin. Et c'est ce qui est dit au sujet du roi Salomon, la paix sur lui : "et il eut trois mille paraboles (chelochet alafim machal)" (1 Rois 5,12) - explication : "trois mille", c'est-a-dire trois alef, car par les trois alef du Nom אה"י (Ehy-e) toute chose necessaire est reparee ; et le roi Salomon repara au moyen du machal les alef susdits. "Et son chant fut de cinq [mille]" (1 Rois 5,12) - cinq alef : allusion a ce qu'apres etre venu a un grand degre pour rendre grace et chanter au Nom beni soit-Il par des chants et des louanges, il opera par cela d'elever la Chekhina, qui est le he final, jusqu'a Hokhma, a laquelle fait allusion l'alef, qui est le "pele" (merveille) de la Hokhma. Et comprends.

## Section 27
"Et ses freres allerent paitre le troupeau (tson) de leur pere etc." (Genese 37,12). Rachi de memoire benie a explique : "il y a des points sur le mot 'et' (את), pour t'enseigner qu'ils n'allerent que se paitre eux-memes". C'est une chose fort etonnante de dire cela des saints d'en haut, les tribus de Yah, a l'ombre desquels nous vivons et subsistons dans cet exil amer. Et il semble que l'explication soit ainsi : puisque l'intention des tribus ne portait toujours que sur Israel, pour leur reparer une subsistance (kiyoum) dans l'exil amer et precipite, afin que par leur merite nous vivions parmi les nations ; et il est connu qu'Israel est appele "tson" (troupeau), et c'est sur cela qu'il est dit "et ils allerent paitre le troupeau de leur pere", c'est-a-dire Israel, qu'ils allerent paitre et sur lesquels ils portaient leur pensee : comment y aurait-il pour eux subsistance. Sur cela ils ont dit : quelle action ont-ils faite pour cette chose ? "Qu'ils allerent se paitre eux-memes", c'est-a-dire reparer leur ame afin qu'ils soient tous clarifies pour le service du Createur beni soit-Il, et que leur merite tienne pour Israel dans cet exil amer.

Et c'est aussi l'explication de "Yossef, age de dix-sept ans, faisait paitre ses freres dans le troupeau" (Genese 37,2), c'est-a-dire que lui aussi etait a ce degre ; et malgre cela "et il etait jeune garcon (naar) aupres des fils de Bilha" - explication : malgre cela il etait bas a ses propres yeux, plus que les fils de Bilha qui sont les fils des servantes. Et Yaakov notre pere, la paix sur lui, avait lui aussi une telle intention dans le travail du troupeau, ainsi qu'il est dit "et il tournait les faces du troupeau vers ce qui est raye (akoud)" (Genese 30,40) ; car Israel est appele "tson" comme ci-dessus, ainsi qu'il est ecrit "vous, mon troupeau, le troupeau de mon paturage, vous etes des hommes" (Ezechiel 34,31) ; et il est enseigne que "la cendre d'Yitshak est amoncelee sur l'autel, en souvenir perpetuel de la ligature (akedat) d'Yitshak". C'est pourquoi il est dit "et il tournait les faces du troupeau vers l'akoud", c'est-a-dire que la ligature d'Yitshak les protegerait toujours. Et son intention etait aussi, en servant quatorze annees pour ses femmes Lea et Rahel, de reparer les quatorze annees que Pharaon vit en songe, les annees de satiete et de famine, afin qu'ils soient nourris par Yossef et non par Pharaon, que ce soit par la voie de la saintete, et que l'epanchement ne vienne pas, a Dieu ne plaise, par la voie de la kelipa (ecorce, force impure) - car "Paro" (פרעה) est fait des lettres de "ha'oref" (הערף, la nuque).

Et il est connu que Lea et Rahel sont deux mondes, le monde cache (alma deitkassia) et le monde revele (alma deitgalia). Pour cette raison Lea devait venir a lui de maniere cachee, et il ne sut pas que c'etait Lea ; et pour cette raison la plupart des tribus vinrent de Lea, parce que tous les epanchements viennent du monde cache. C'est pourquoi elle eut six fils, correspondant aux six extremites (ketsavot), et une seule fille, comme on le sait. Et Pharaon lui aussi vit le monde cache et le monde revele : ces vaches englouties correspondent au monde cache, et les secondes vaches correspondent au monde revele. Et ce que Pharaon vit encore, quatorze epis, il se peut qu'il l'ait vu en correspondance des vingt-huit temps (les 28 "itim") qu'a dits le roi Salomon, la paix sur lui, dans le livre de l'Ecclesiaste : ce sont quatorze et quatorze, quatorze a droite et quatorze a gauche, l'un en face de l'autre - la main droite dans la saintete, la main gauche dans la kelipa ; et Pharaon en verite vit les deux. Et Yossef le tsadik ne voulut pas de cela, que Pharaon ait, a Dieu ne plaise, quelque prise dans la saintete ; c'est pourquoi il lui dit "et si le songe s'est repete deux fois, c'est qu'Elokim se hate de l'accomplir" (Genese 41,32), et non comme tu le penses, que tu aurais toi aussi une prise dans la saintete ; il n'en est rien : tu n'as que la main gauche, car toi, "Paro", ce sont les lettres de "ha'oref" (העורף, la nuque), et ils sont la sitra ahra (l'autre cote, le cote impur), et tu n'as absolument aucune prise dans la saintete.

Et il me semble encore, quant a ce que les magiciens (hartoumim) interpreterent pour Pharaon : "sept fils tu engendreras etc.", et que ces paroles n'entrerent pas dans son oreille - cela aussi est vrai, car on lui montra "banei, hayei oumezonei" (les enfants, la vie et la subsistance) : ce que les magiciens interpreterent, c'est "banei" (les enfants), et ce que Yossef le tsadik lui interpreta porte sur "mezonei" (la subsistance) ; et le troisieme, qui est "hayei" (la vie), on ne le lui montra pas. C'est cela que Yossef prit et dit a ses freres : "c'est pour la vie (mihya) qu'Elokim m'a envoye devant vous" (Genese 45,5) - explication : c'est-a-dire "hayei". Et Yaakov notre pere, la paix sur lui, vit dans sa vision pure qu'il y avait en Egypte ces trois choses, a savoir banei, hayei oumezonei, et il dit a ses fils "retournez, achetez-nous un peu de nourriture" (Genese 43,2) - c'est "mezonei" ; "et nous vivrons" - c'est la vie ; "et nous ne mourrons pas" (Genese 42,2) - ce sont les enfants, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : "celui qui n'a pas d'enfants est considere comme mort" (Nedarim 64b). Et il voulut, en disant "retournez, achetez pour nous (lanou)", dire ceci : que ces trois choses susdites soient pour nous et non pour eux, que les Egyptiens n'aient absolument aucune [part] dans ces trois choses.

Et l'intention de Yossef n'etait que de soumettre la kelipa d'Egypte ; c'est pourquoi il envoya a son pere "dix anes et dix anesses" (Genese 45,23) portant du grain (bar) - allusion en cela a ce qu'il lui envoyait la totalite des dix de la sitra ahra, afin que Yaakov les soumette alors qu'il etait encore au pays de Kenaan, car la il est aise de les soumettre par la force de la saintete de la terre d'Israel ; et c'est pourquoi elles portaient du "bar", car il est connu que la kelipa est appelee "bar" (le dehors). Et c'est l'explication du verset "et si un homme creuse une fosse (bor) et qu'y tombe un boeuf ou un ane" (Exode 21,33) : il est connu que le tsadik est appele "ich" (homme) ; le tsadik doit creuser une fosse pour y faire tomber le boeuf ou l'ane, qui sont les deux kelipot appelees boeuf et ane ; et la Guemara explique "un boeuf et non un homme, un ane et non des ustensiles" (Baba Kama 28b), comme on le sait. Et comprends.

"Et ils s'assirent pour manger du pain, et ils leverent les yeux etc., et leurs chameaux portaient de la gomme, du baume etc." (Genese 37,25). Voici, Rachi de memoire benie a explique pourquoi l'Ecriture a publie quelle etait leur charge. Et selon mon humble avis il me semble ainsi : voici, Avraham, la paix sur lui, dit a Eliezer son serviteur "et je te ferai jurer etc. que tu ne prendras pas de femme pour mon fils parmi les filles de Kenaan, mais que tu iras vers mon pays et vers ma patrie" (Genese 24,3-4). A premiere vue il y a lieu de s'interroger : l'essentiel de l'intention d'Avraham n'etait-il pas seulement qu'il prit pour lui une femme de sa famille ? Il aurait du dire brievement : va vers ma famille et prends de la une femme pour mon fils. Et il semble : voici, toute chose dont l'homme veut briser la force, il lui faut la briser par sa semblable, d'elle-meme et en elle-meme, a la maniere de ce que nous trouvons, qu'Ovadia le prophete prophetise sur Edom, et l'on expose : "Ovadia etait un converti edomite ; le Saint beni soit-Il a dit : c'est d'eux-memes que J'amenerai sur eux - d'elle-meme et en elle-meme, que la hache aille [au bois]" (Sanhedrin 39b). Et telle etait l'intention d'Avraham notre pere, la paix sur lui, qui voulait briser la force de Kenaan : que fit-il ? Il dit a Eliezer "que tu ne prendras pas de femme pour mon fils parmi les filles de Kenaan", parce qu'Eliezer etait un serviteur kenaaneen, et Avraham voulait que ce soit d'eux-memes que leur force fut brisee, c'est-a-dire qu'Eliezer, qui etait de Kenaan, brise lui-meme Kenaan.

"Et Eliezer prit dix chameaux etc., et tout le bien de son maitre en sa main" (Genese 24,10). Voici, Rachi a explique "des chameaux de son maitre, qui se distinguaient etc." ; et selon notre voie il semble : il est enseigne dans la Guemara "celui qui voit un chameau (gamal) en songe, la mort avait ete decretee sur lui et il en a ete sauve" (Berakhot 56b). A premiere vue il y a lieu de donner une bonne raison : pourquoi donc la vision du chameau en songe fait-elle allusion au sauvetage de la mort ? Et il semble : voici, dans le char impur (merkava temea) se trouve le "gamal", et "gamal" est de la langue de "gomel", c'est-a-dire la guemilout hessed (la pratique de la bonte) ; a savoir que par la guemilout hessed il brise la force du gamal du char impur. Et c'est cela qu'on lui montre en songe un chameau : on lui a fait allusion que par la guemilout hessed il brise la force du gamal de la sitra ahra et il est sauve de la mort. Et c'est "et il prit dix chameaux" - explication : car toute chose de mitsva est comprise dans dix ; et "guemalim" (chameaux) veut dire les guemilout hassadim de son maitre, et c'est "des chameaux (miguemalei) de son maitre" ; "et tout le bien de son maitre en sa main", c'est-a-dire qu'il prit en sa main toutes les bonnes actions de son maitre afin de briser la force de Kenaan.

Et c'est l'explication de la Michna "un chameau charge de lin" (Baba Kama 6,6), c'est-a-dire : le tsadik qui brise la force du gamal du char impur par sa guemilout hessed, ce tsadik-la fait descendre les epanchements vers le monde, et c'est "charge de lin (pichtan)", qu'il charge sur lui-meme les epanchements du monde, car le "pichtan" est une allusion aux epanchements, a la maniere de "ceux qui me donnent mon pain, mon lin et ma laine" (d'apres Osee 2,7). "Il entra dans la boutique et alluma [son lin] a la lampe du boutiquier" - car le Saint beni soit-Il est appele boutiquier et la Torah est appelee boutique, a la maniere de ce qu'a dit le Tana "la boutique est ouverte et le boutiquier fait credit" (Avot 3,16). "Il entra dans la boutique", c'est-a-dire : ce tsadik qui s'occupe de guemilout hassadim s'occupe aussi de Torah ; et c'est "et il alluma a la lampe du boutiquier", c'est-a-dire qu'il s'est allume lui-meme d'une grande saintete par la Torah. Et ce tsadik qui s'occupe de Torah et de guemilout hassadim peut tout operer, et c'est "le boutiquier est exempt et le maitre de maison est tenu" - c'est-a-dire que l'essentiel de l'obligation est sur le tsadik, qui est tenu de tout operer ; et il est appele maitre de maison (baal habayit), car il epanche vers le monde comme un maitre de maison qui epanche vers les gens de sa maison ; et sur le Saint beni soit-Il, pour ainsi dire, l'obligation ne pese pas, puisque le tsadik seul, par ses actions saintes, peut tout operer. Mais "si le boutiquier a laisse sa lampe au dehors", c'est-a-dire : si, a Dieu ne plaise, on ne fait pas la volonte de l'Omnipresent, alors le Saint beni soit-Il doit se donner la peine de courir apres eux afin qu'ils s'occupent de Sa sainte Torah, car le Saint beni soit-Il desire ardemment que les enfants d'Israel etudient Sa Torah, et il Lui faut leur presenter Sa lampe et la lumiere de Sa Torah au dehors - "le boutiquier est tenu", c'est-a-dire qu'alors l'obligation est sur le Nom beni soit-Il, qui epanchera vers eux dans Son grand hessed.

Et c'est "et ils s'assirent pour manger du pain", c'est-a-dire que les tribus voulaient operer et faire descendre les epanchements par leur manger ; "et ils leverent les yeux et virent, et voici une caravane d'Ismaelites, et leurs chameaux portaient de la gomme, du baume etc.", c'est-a-dire que la sitra ahra elle aussi, le char impur, eux aussi portent toutes sortes d'aromates - allusion a toutes sortes d'epanchements -, car eux aussi sont adoucis pour faire du bien avec Israel. Et comprends.

## Section 28
"Et il arriva au bout de" etc. (Genese 41,1). Il me semble (nir'e li) que l'on peut l'expliquer selon ce qui est enseigne : "les sages ont enseigne (chanou) dans la langue [de la Michna]" etc. Et a premiere vue, que nous fait-il entendre par la ? Dans quelle autre langue auraient-ils donc du enseigner ?

Mais il semble qu'il faille dire ainsi : lorsque l'homme s'occupe de l'etude de la Tora ou d'une mitsva, il doit y placer deux aspects (bekhinot, plans ou dimensions d'un meme acte). Le premier est l'occupation elle-meme de cette chose, qui est en soi saintete ; et le second, d'y ajouter une pensee superieure de crainte et d'amour, afin d'attirer dans cette occupation la lumiere superieure des mondes superieurs. Et c'est la le sens de "chanou" (שנו), qui est un langage de doublement, comme dans "chanou, chilechou" (ils ont double, ils ont triple) : explication, lorsqu'ils etudiaient la Michna, ils l'etudiaient selon les deux aspects susdits. Et c'est aussi ce qu'ils ont dit : "quiconque repete (chone) des halakhot etc.", alors qu'il aurait du dire "quiconque etudie des halakhot" ; ils ont vise par la a faire allusion aux intentions susdites.

Et c'est le sens de "au bout de deux ans de jours (mikets chnatayim yamim)" etc. : "yamim" (jours) est une allusion a la saintete, qui est appelee "jour". Et le verset dit : s'il monte a l'esprit et a la pensee de l'homme qu'il est deja acheve dans ce degre des deux aspects susdits - et c'est "au bout de deux ans de jours", c'est-a-dire lorsque l'homme dira qu'il se tient deja dans les deux aspects susdits - qu'il sache avec certitude que sa pensee n'est pas vraie, mais que cette pensee lui vient du cote du corps, la matiere, qui le relache dans le service et lui fait croire qu'il est acheve en tout bien. Et c'est "et Pharaon reve" : Pharaon (פרעה) est fait des memes lettres que "oref" (עורף, la nuque), allusion au corps, qui est celui qui lui fait monter cette reflexion qui n'a rien de reel, comme il est dit "les reves parlent faussement" (Zacharie 10,2). "Et voici qu'il se tenait sur le fleuve (ha-yeor)" : "yeor" s'explique comme "or" (lumiere), c'est-a-dire que sa pensee est qu'il se tient deja sur la lumiere ; mais en verite il faut un grand effort dans les deux aspects susdits, sans interruption.

"Et voici que du fleuve montaient sept vaches" etc. (Genese 41,2). Il y a lieu de dire que le verset fait allusion a de grandes choses. Car Yossef lui aussi vit deux reves : un premier reve, celui de la moisson - "et voici que nous" etc. (Genese 37,7) - et un reve du soleil et de la lune. Et puisque Yossef est le degre du Yessod (le fondement, la neuvieme sefira), c'est-a-dire le tsadik dont la volonte et le desir sont toujours d'epancher sur Israel tout le bien qui leur convient selon Sa volonte, le premier reve, celui de la moisson, fait allusion a la subsistance : le tsadik doit attirer sur Israel des misericordes, afin que leur subsistance leur soit preparee en abondance ; et ensuite il vit ce que le tsadik opere par sa justice dans les mondes superieurs, ce a quoi font allusion le soleil, la lune et les onze etoiles. Et ici aussi, Pharaon vit ces deux reves-la, portant sur ces memes allusions. Et puisque les nations tiraient une succion (yenika) des taureaux qu'Israel offrait en sacrifice - sauf que Pharaon, lui, etait du cote de la Noukva (le feminin) et c'est pourquoi il vit, a sa propre image, des vaches. Et il est connu que "sept" est une allusion aux sept jours de la construction (les sept sefirot inferieures). Et "sept vaches grasses et belles" est une allusion aux nations, qui siegent tranquilles et paisibles ; et "sept vaches maigres et laides d'aspect" est une allusion a Israel, souffrants et ballottes dans l'exil amer.

"Et les vaches laides d'aspect englouterent" etc. "les grasses et les pleines" (Genese 41,4.20) : allusion a ce qu'Israel consumera les nations par l'abondance de leur saintete. Et le verset explique d'ou leur est venu cela, de pouvoir consumer les nations ; c'est pourquoi il dit "et elles entrerent en leur ventre, et l'on ne savait pas qu'elles etaient entrees en leur ventre" (Genese 41,21). Explication : ה' le Bon a plante dans Sa misericorde, au sein des tsadikim, au fond de leur coeur, que brule en eux le feu de la crainte et de l'attachement (devekout), et la chose est celee et couverte en eux, et ils sont comme des insenses devant le monde, qui n'en sait rien. Et selon ce que j'ai explique aux jours anciens sur le verset "combien grand est Ton bien etc. devant (neged) les fils de l'homme" (Psaumes 31,20), c'est aussi selon l'explication susdite : qu'est cele dans le coeur des tsadikim un grand bien d'amour, de crainte et d'embrasement ; et c'est "devant les fils de l'homme", c'est-a-dire que cela est une opposition (hitnagdout) a ces fils de l'homme, habitants des tenebres, qui ne connaissent pas l'abondance du bien de la crainte et du desir d'amour de notre Createur beni et exalte. Et c'est ce qu'il dit "et elles entrerent" etc. : explication, une bonne chose est entree en eux ; "et l'on ne savait pas qu'elles etaient entrees en leur ventre" : explication, une chose que la plupart de la foule ne connait pas, a savoir la crainte, l'amour et l'attachement parfait.

Et le second reve fut celui des "epis", pour faire allusion a la subsistance que le tsadik doit epancher sur Israel par sa justice ; et cela aussi va selon la voie susdite. "Et elles englouterent" : explication, qu'Israel engloutit tout ce que les nations ont de bien desirable, car tout n'a ete cree que pour Israel.

Et c'est aussi ce que Yossef dit a ses freres : "vous etes des espions (meraglim)" (Genese 42,9). Explication : il voulait qu'ils s'introduisent eux-memes dans le degre des "raglayim" (les pieds), c'est-a-dire de penser toujours au besoin de subsistance d'Israel. Et eux dirent "nous sommes sinceres (kenim)" (Genese 42,11), et le Targoum a explique "kivanin anahna" (nous sommes orientes, nous avons des intentions) : explication, nous voulons marcher dans de grands degres, dans les mondes superieurs, et avec de grandes intentions (kavanot) dans les unifications (yihoudim) constamment. Et lui leur dit : "par ceci vous serez eprouves, par la vie de Pharaon, si etc., car vous etes des espions" (Genese 42,15-16). Explication : il leur dit que c'est par la Chekhina, qui est appelee "zot" (ceci), que "vous serez eprouves (tibahanou)", explication, que vous viendrez a cet aspect-la (bekhina) ; "par la vie de Pharaon (hei Paro)", que vous preniez la vitalite de Pharaon, ce sont les kelipot (les ecorces, les forces d'impurete) ; "car vous etes des espions", et vous epancherez par votre force sur Israel. "Et il les rassembla en detention trois jours" (Genese 42,17) : explication, de la ils ont appris qu'Israel ne demeure pas dans la detresse plus de trois jours ; et c'etait aussi precisement leur intention dans cette action meme, qu'il rassembla ses freres en detention trois jours, afin d'operer cela par son action sainte : que jamais on n'ajoute a Israel, au temps de la detresse, plus de trois jours. Et telle est la voie des tsadikim, qui font des actes et des actions et pensent dans ces actes de grandes intentions, et operent par leurs actes du bien pour les generations des generations. Et comprends.

Et c'est ce qu'ils lui dirent : "nous sommes douze etc., le plus jeune est aujourd'hui aupres de notre pere etc." (Genese 42,13), egalement selon la voie susdite. Car ils repondirent a ce qu'il avait dit, a savoir qu'ils veillent a s'occuper de la subsistance d'Israel, ce a quoi fait allusion le mot "meraglim", dont le sens est "celui des raglayim (les pieds)" comme ci-dessus. A cela ils lui dirent : nous marchons dans de grands degres, car notre intention est de reparer les douze frontieres diagonales (les douze gvoulei alakhson, les aretes de l'edifice des sefirot), et notre pensee est liee aux Noms saints superieurs. "Et le plus jeune est aujourd'hui aupres de notre pere" : allusion au roi Machiah, qui est David le petit, lequel siege dans le monde superieur appele "nid d'oiseau" (ken tsipor), comme il est explique dans le Zohar. Et lui leur repondit : "vous ne sortirez pas d'ici, sinon a la venue ici de votre jeune frere" (Genese 42,15). Explication : vous ne sortirez pas de ce degre des "meraglim", c'est-a-dire de penser toujours a l'epanchement vers les etres d'en bas, jusqu'a la venue du Machiah, rapidement de nos jours ; et alors vous n'aurez plus besoin de penser a cela, et alors vous sortirez de ce degre vers ce qui est au-dessus, a savoir penser dans les mondes superieurs et dans les Noms saints comme ci-dessus. Et comprends.

Ou bien on dira ainsi sur "et il arriva au bout de deux ans de jours" etc. : a premiere vue il aurait du ecrire "au bout de deux annees (chtei chanim)". Et il semble qu'on puisse l'expliquer par voie d'allusion. Voici : le tsadik doit servir constamment ה' beni soit-Il et lier la materialite a la spiritualite, c'est-a-dire que dans toute chose qu'il fait, que ce soit le manger et le boire ou toute autre chose materielle, son intention doit etre en haut, dans les mondes superieurs, avec l'intention des unifications superieures ; et en bas aussi, son manger doit etre en saintete. Il se trouve donc que c'est un service double, en bas et en haut ; et ainsi doit-il se conduire tous les jours, et alors le jour sera appele "jour". Et sinon, le jour n'est pas appele jour, car ce n'est pas son jour. Et c'est ce qui est dit d'Avraham : "et Avraham etait vieux, venu dans les jours" (Genese 24,1), c'est-a-dire : par les jours ou il s'etait conduit en saintete, il vint a une saintete complete, au degre de "zaken" (vieillard) - "celui-ci a acquis la sagesse (zeh kana hokhma)".

Et c'est le sens de "et il arriva au bout de chnatayim yamim" : "chnatayim" signifie double. C'est-a-dire : apres que le tsadik parvient a ce degre-la, qu'il arrive au terme du tikoun (reparation) de son service des jours, qui est un service double comme ci-dessus, et qu'il soit acheve dans la saintete et dans ce degre - alors il meritera encore un degre supplementaire, a savoir "et Pharaon reve". "Paro" est un langage de devoilement, comme dans "et il decouvrira (oufara) la tete de la femme" (Nombres 5,18) : a savoir qu'il lui fut devoile une apprehension superieure, de sorte qu'il puisse atteindre de grandes apprehensions et les mondes superieurs. Et c'est a cela que fait allusion le reve, car le reve est un soixantieme de la prophetie, et c'est une apprehension venant des mondes superieurs, un soixantieme. Et le verset a parle du cas courant, parce qu'a l'heure du sommeil se retirent de l'homme tous les sens qui l'empechent d'atteindre des apprehensions superieures, et c'est pourquoi le verset dit que le reve lui fut devoile ; mais en verite le tsadik, separe et distingue des affaires de ce monde-ci, et dont les sens ne sont pas dans les affaires de ce monde-ci, celui-la peut atteindre constamment des apprehensions superieures, qu'il soit eveille ou endormi.

"Et voici qu'il se tenait sur le fleuve" : explication, ce tsadik-la se tient toujours aupres des lumieres superieures. "Ha-yeor" est un langage de "or" (lumiere), car nous ne pouvons designer les mondes superieurs que par le nom de "lumiere", afin de faire entendre l'oreille par ce qui est le plus important pour notre apprehension, a savoir la lumiere, qui est chez nous la chose la plus importante. Et le "youd" de "yeor" (יאור) est une allusion aux mondes superieurs, qui furent crees par le youd, ainsi que dit le verset "car par Yah (בי"ה) ה' est le rocher des mondes" (Isaie 26,4) : ce monde-ci fut cree par le "he" et le monde a venir fut cree par le "youd".

"Et voici que du fleuve montaient sept vaches" : "parot" (vaches) est un langage de "perot" (fruits), car le tsadik fait des fruits et des mitsvot. Et le verset fait allusion a ce qu'il y a plusieurs sortes de tsadikim, dont l'un ne ressemble pas a son compagnon, car chacun a une prise (ahiza) qui lui est propre dans l'un des sept degres superieurs. Celui qui s'occupe de la Michna pour elle-meme (lichma) - sa prise est dans le monde particulier a la Michna ; celui qui s'occupe du Talmoud - il est pris dans le monde particulier au Talmoud ; et ainsi chacun selon sa voie et selon son affaire dans son etude : de quelque maniere que soit son etude, telle est sa prise dans l'un des sept degres. Et de meme, toute chose qu'il fera pour elle-meme (lichma) a une prise dans un monde, dans quelque degre superieur qui appartient a cette chose.

"Belles d'aspect et grasses de chair" : "belles d'aspect" fait allusion aux tsadikim dont la lumiere du visage eclaire aux yeux de tout homme - "la sagesse de l'homme fait luire son visage" (Ecclesiaste 8,1). "Et grasses de chair" fait allusion a ceci : meme s'il n'est pas un erudit, mais qu'il se conduit lui-meme avec droiture selon sa capacite, et garde sa chair afin qu'elle soit saine, qu'elle ne se corrompe pas par ses fautes, a Dieu ne plaise - en particulier qu'il garde l'alliance sainte (le brit), qui est l'essentiel - celui-la aussi a sa prise dans l'un des degres superieurs. Et c'est ce a quoi ont fait allusion nos sages de memoire benie : "il y a un petit membre chez l'homme : affame, il est rassasie ; rassasie, il est affame" (Souka 52b). Il y a lieu de dire que l'explication de "affame" est comme dit le verset "non pas une faim de pain ni une soif d'eau, mais d'entendre les paroles de ה'" (Amos 8,11) : c'est-a-dire, meme s'il est affame, n'etant pas erudit au point de pouvoir s'occuper de la Tora constamment, malgre cela il peut etre rassasie, s'il garde le membre, a savoir l'alliance de la chair (brit hamaor), l'alliance de la langue, et les yeux, de regarder les femmes. "Rassasie, il est affame" fait allusion a l'inverse : s'il ne garde pas l'alliance et se rend impur, a Dieu ne plaise, par des adulteres et par diverses impuretes, en regardant les femmes et autres choses semblables, par lesquelles il rend impure sa chair, l'alliance sainte - a quoi cela lui sert-il d'etre rassasie de Tora ? Malgre cela il en est affame, car les kelipot l'engloutiront, a Dieu ne plaise. Et l'homme doit faire un tres grand effort et garder son ame par le moyen de sa chair, afin qu'il ne rende pas impure sa chair comme ci-dessus, et qu'il soit de ceux qui sont "belles d'aspect et grasses de chair", parmi les tsadikim qui sont pris dans l'un des sept degres superieurs.

"Et elles paissaient dans le marais (ba-ahou)" : allusion a ce que les tsadikim ont de l'amour, de l'amitie et de la fraternite les uns pour les autres, "ba-ahou" etant un langage de "ahva" (fraternite). Et le verset dit qu'en face de cela il y a aussi d'autres fils de l'homme : "et voici sept autres vaches" etc. - allusion a ce qu'il y a des mechants dont les actes sont comme les actes des tsadikim selon ce que voient les yeux de l'homme, alors que sept abominations sont dans leur coeur (Proverbes 26,25). Et c'est "parot aherot" (des vaches autres) : des fruits autres, oeuvre de mechancete. "Montant apres elles (aharehen)" : qu'elles montent avec les "ahorayim" (les faces posterieures), allusion aux actes des kelipot. "Du fleuve" : c'est-a-dire que de la lumiere de la Tora ils font, a Dieu ne plaise, des actes de kelipot, lorsqu'ils se rendent impurs, a Dieu ne plaise, par des transgressions. Et le verset dit "laides d'aspect" : explication, bien qu'ils se fassent passer pour des tsadikim aux yeux des fils de l'homme, malgre cela le contenu de leur coeur sera connu des fils de l'homme, et "l'expression de leur visage temoigne contre eux" (Isaie 3,9), car ה' beni soit-Il donne un coeur pour comprendre leurs mauvaises actions ; et c'est "laides d'aspect". "Et maigres de chair" : qu'ils ont corrompu la chair comme ci-dessus.

Et c'est ce que dit Yossef : "et la nourriture sera en depot (lepikadon)" (Genese 41,36) : allusion a ce qu'il faut prendre garde extremement, extremement, dans toutes les affaires de la materialite, qu'elles soient en saintete, pour lier la materialite a la spiritualite comme ci-dessus ; afin que par la, ce qu'il ordonnera (yifkod) et ce qu'il decretera, ainsi cela se realise - car le tsadik decrete et ה' beni soit-Il accomplit. Et il est dit aussi la : "et la terre produisit a poignees (likmatsim)" (Genese 41,47) : allusion a ce que l'homme doit prendre grandement garde aux traits d'avarice et de ladrerie, comme il est enseigne dans le Sefer haYachar de Rabenou Tam : "si un homme est ladre" - c'est-a-dire avare - "ce n'est pas ce seul mauvais trait qui est en lui, mais un autre encore en plus de ceux-la, et celui-ci l'emporte sur eux tous" ; et la fin de ses propos : "c'est pourquoi il est impossible a un avare d'etre un serviteur de ה'" - vois la ses paroles douces et veritables tout au long. Et c'est "et la terre produisit" etc. : a savoir que Yossef reparait la terre, durant les sept annees d'abondance, du trait d'avarice qui etait en eux ; et c'est "likmatsim", car tu n'as pas d'homme qui echappe a ce trait : s'il ne l'a pas tout entier, il en a une part, et il y en a chez qui il ne reste qu'un tout petit rien d'avarice ; et l'homme doit s'ecarter de ce trait.

Ou bien on dira ainsi sur "et il arriva au bout de deux ans de jours, et Pharaon reve" etc. : nous pouvons dire que la Tora sainte a fait allusion a cet exil amer, ou l'on se dresse contre nous pour nous exterminer, et le Saint beni soit-Il nous sauve de leur main. Et cela d'apres le verset "Il nous fera vivre apres deux jours, au troisieme jour Il nous relevera et nous vivrons devant Lui" (Osee 6,2) : a savoir que ה' beni soit-Il nous fera vivre "apres deux jours", c'est-a-dire apres les deux destructions ; et "au troisieme jour", a savoir dans la construction du dernier Temple, qui sera bati rapidement de nos jours, "Il nous relevera et nous vivrons devant Lui". Et c'est "au bout de deux ans de jours", c'est-a-dire a la fin des "chnatayim yamim", a savoir cet exil amer. "Et Pharaon reve", car tout roi qui institue de nouveaux decrets est appele du nom de "Pharaon" ; mais le Saint beni soit-Il nous sauve de leur main, et tous ses decrets sont annules et ne sont rien qu'un reve - et c'est "et Pharaon reve".

## Section 29
"Et voici que du fleuve montaient sept vaches, etc." (Genese 41,2). Car voici, les Patriarches voulaient toujours reparer les sept degres superieurs, afin d'elever la Chekhina (la Presence divine), qui est "Beer-Sheva" (le puits des sept). Et tout tsadik doit marcher dans les voies des premiers Peres. Et c'est le sens de "car sept fois le juste tombe et se releve" (Proverbes 24,16) : l'explication est que toute la visee du tsadik est de reparer les sept degres, "et il se releve" (vekam) - alors il est une stature (koma) complete. "Il tombe" (yipol) est un terme qui signifie residence, comme il est ecrit "celui qui reside avec toi, sur toi il tombera" (Isaie 54,15). Et c'est "et voici sept vaches montant" : c'est une allusion aux sept degres dans la reparation de la Chekhina que le tsadik doit reparer. "Et elles paissaient dans les roseaux" (vatirena ba-ahou) : l'explication est que l'essentiel est la fraternite (אחו, de la racine ahava-ahva), c'est-a-dire l'unite ; par cela il pourra accomplir la reparation mentionnee ci-dessus.

"Et voici sept autres vaches montant apres elles" (Genese 41,3). Voici, la sainte Torah fait allusion au tsadik : il doit se garder tres fort de ne pas tomber, a Dieu ne plaise, dans quelque bassesse, car dans la kelipa (l'ecorce, la force d'impurete) il y a elle aussi sept degres, et elle se tient toujours derriere l'homme pour le faire trebucher, a Dieu ne plaise. Et c'est "montant apres elles" : pour arracher la saintete, a Dieu ne plaise. Et c'est "et les mauvaises vaches devorerent, etc." : cela veut dire que parfois, a Dieu ne plaise, elles arrachent la saintete a l'homme. "Et l'on ne pouvait savoir qu'elles etaient entrees en leur ventre" : cela veut dire qu'il ne sent pas du tout, qu'il ne sait pas que cela a ete arrache, a Dieu ne plaise, vers les kelipot. C'est pourquoi le tsadik doit prendre grand garde.

"Et je voyais dans mon songe, et voici sept epis montant sur une seule tige" (Genese 41,22) : c'est une allusion a la subsistance (parnassa) et au commerce de l'homme, qui doivent eux aussi etre "sur une seule tige", c'est-a-dire dans l'unite. Et il faut egalement une grande vigilance pour ne pas trebucher, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus. C'est pourquoi l'homme doit, dans toutes ses actions, prendre garde et se garder de ne pas se detacher de la saintete. Et cela est facile a comprendre.

"Et moi j'ai entendu dire de toi que tu entends un songe pour l'interpreter, et Joseph repondit" (Genese 41,15-16). Introduisons une explication. Voici, dans les songes du chef des echansons il est ecrit "chacun selon l'interpretation de son songe nous avons reve" (Genese 41,11), et ensuite il est ecrit "a chacun selon son songe il interpreta" (Genese 41,12). Il faut comprendre ce changement de langage, car il aurait fallu ecrire de meme "et il nous interpreta a chacun selon l'interpretation de son songe". Et il semble qu'il faille l'expliquer ainsi : voici, quand le tsadik veut faire descendre quelque abondance (chefa) sur un homme, subsistance ou tout autre influx dont l'homme a besoin pour quelque chose relevant de la misericorde, alors il lie l'ame de cet homme a sa propre ame, et il conduit les choses dont celui-ci a besoin vers le monde particulier auquel cette chose se rattache. Et c'est ce que dit le chef des echansons : "chacun selon l'interpretation de son songe", c'est-a-dire que notre songe etait deja comme son interpretation, des choses simples et non obscures, qui n'ont pas besoin d'interpretation. Mais Joseph connaissait la racine superieure du songe, et il elevait les choses jusqu'a leur racine pour les interpreter selon sa volonte, comme il le fallait : que le chef des panetiers soit pendu et que le chef des echansons soit retabli en son poste, comme il est rapporte dans le Midrach. Et c'est ce que dit Pharaon : "j'ai entendu, etc., dire que tu entends un songe, etc.", l'explication etant que tu fais entendre les choses en haut, jusqu'a leur racine, comme ci-dessus. "Et Joseph repondit, etc. : ce n'est pas moi (biladai)", c'est-a-dire : je ne veux pas lier l'ame du mechant a mon ame, comme ci-dessus, mais "ce n'est pas moi, Elokim repondra, etc." (Genese 41,16). Et comprends.

"Et Joseph dit a Pharaon : le songe de Pharaon, etc. ; ce que Elokim fait, Il l'a annonce a Pharaon ; les sept bonnes vaches, etc. ; et les sept epis vides, etc. ; c'est la chose que j'ai dite, etc. ; ce que Elokim fait, Il l'a fait voir a Pharaon" (Genese 41,25-28). Et il y a a examiner : pourquoi, a propos des sept mauvais epis, Joseph a-t-il dit a Pharaon "ce seront sept annees de famine", alors qu'a propos des sept bons epis il n'a pas dit "ce seront les annees de satiete" ? De plus, "c'est la chose, etc." est superflu, puisqu'il lui a deja dit "ce que, etc., Il l'a annonce a Pharaon". De plus, "c'est la chose, etc." aurait du etre ecrit apres "voici, sept annees viennent, une grande abondance, etc.".

Et il semble qu'il faille expliquer ainsi. Voici, c'est a ceci que l'homme sait s'il marche dans la voie de la verite dans son service de Lui, beni soit Son Nom : lorsqu'il voit que sa priere et ses paroles ne reviennent pas vides, et que toute chose qu'il fait, ה' la fait reussir en sa main, et qu'il s'inquiete et souffre toujours de l'exil de la Chekhina et de l'ensemble d'Israel. Et c'est l'explication de "Conduis-moi dans Ta verite et enseigne-moi" (Psaumes 25,5) : cela veut dire "enseigne-moi", c'est-a-dire que je sache qu'il en est bien ainsi, que je marche dans la voie de la verite, par le fait que je verrai "car Tu es le Dieu de mon salut", et aussi "c'est Toi que j'espere tout le jour" : l'explication est "Toi" precisement, c'est-a-dire l'exil de la Chekhina, esperer pour elle tout le jour, sans cesse ; a cela je saurai que je marche dans la voie de verite. Il en ressort que le tsadik veritable cause des biens au monde, et de meme a l'inverse, un homme mauvais peut attirer des maux.

Et c'est ce qui est dit : "ce que, etc., Il l'a annonce (higuid) a Pharaon", cela veut dire que des choses mauvaises et dures comme des tendons (גידים, guidim) - voila ce qui revient a Pharaon ; "higuid" est un terme derive de guidim (tendons). C'est-a-dire : "les sept epis vides seront sept annees de famine, c'est la chose, etc." ; le mot restrictif "c'est" (hou) veut dire : cela seulement est "ce que Elokim fait, Il l'a fait voir a Pharaon" ; mais les biens, il est impossible qu'ils viennent par un homme mauvais. C'est pourquoi, a propos des epis vides, il lui a dit "ce seront les annees de famine" et "c'est la chose", comme ci-dessus ; mais a propos des bons epis il ne lui a pas dit "ce seront les annees de satiete", il a seulement dit "voici, sept annees viennent, une grande abondance" - mais non par ta main, seulement par la mienne.

Ou bien on dira : "Conduis-moi dans Ta verite, etc.", cela veut dire que le roi David, la paix sur lui, priait sur lui-meme pour que son coeur ne s'enorgueillisse pas dans son service de Lui, beni soit Son Nom, et que le Saint, beni soit-Il, lui donne un coeur pour comprendre que tout vient de Lui, beni soit-Il, qui dans Sa misericorde l'aide a marcher dans la voie de la verite. Et c'est "Conduis-moi dans Ta verite et enseigne-moi, car Tu es le Dieu de mon salut, car c'est Toi que j'espere", comme ci-dessus.

"Et Joseph se souvint des songes qu'il avait reves, etc., et il leur dit : vous etes des espions, etc." (Genese 42,9). A premiere vue cela n'est pas exact : est-ce parce qu'il s'est souvenu des songes qu'il devait leur dire "vous etes des espions" ? Quel est le rapport et le lien de l'un avec l'autre ?

Et il semble que voici : le Saint, beni soit-Il, a donne au tsadik ce don, que le tsadik donne la vie a tous les mondes par la force de la part divine d'en haut qui est en lui. Et c'est "C'est Toi, ה', Toi seul, etc., et Toi Tu les fais tous vivre" (Nehemie 9,6) ; a premiere vue il aurait fallu dire "et faisant vivre tous" (oumehaye et koulam), puisque cela se rattache a ce qui precede ; mais il semble que cela se rapporte aussi au tsadik, c'est-a-dire que le tsadik est appele "et Toi" (veAta), car il est une part de Toi, et c'est la le vav de l'action (vav ha-peoula) ; cela veut dire que le tsadik, par la force de la part divine, fait vivre tous les mondes, et par cela "l'armee des cieux se prosterne devant Toi" : l'explication est que, puisqu'il donne vie et abondance aux mondes superieurs, par cela eux aussi lui repandent en ce monde-ci les influx materiels ; et c'est "se prosternent devant toi", terme qui signifie soumission, car ils se soumettent eux-memes pour repandre l'influx sur le monde.

Et il est connu que Joseph etait au degre de "tsadik", et qu'il donnait vie et abondance aux mondes superieurs ; c'est pourquoi il a reve que le soleil, la lune et onze etoiles - allusion aux mondes superieurs - se prosternaient devant lui pour lui repandre l'influx vers ce monde-ci, comme ci-dessus, parce que c'est lui qui leur donnait la vie. Et c'est pourquoi il est ecrit "et Joseph se souvint des songes, etc.", que onze etoiles se prosternent devant lui, c'est-a-dire qu'il s'est souvenu qu'ils doivent lui repandre l'influx, eux qui font allusion aux onze etoiles, et qu'ils lui repandent l'influx d'en haut vers en bas. C'est pourquoi il a dit "vous etes des espions (meraglim)", terme derive de raglayim (pieds) : car vous devez repandre l'influx vers les "pieds", c'est-a-dire que ce monde-ci est appele "pieds", selon ce que dit le verset "la terre est l'escabeau de Mes pieds" (Isaie 66,1). "Et il leur dit : c'est la nudite du pays que vous etes venus voir" : l'explication est que vous etes venus voir le besoin de la materialite, appelee "la nudite du pays", afin de leur repandre l'influx.

Et c'est "ה' est bon envers tous, etc." (Psaumes 145,9) : l'explication est que "le bien de ה'" est la part divine que possede le tsadik, et il est "envers tous", c'est-a-dire pour le monde entier, car par lui les mondes superieurs recoivent l'influx, au moyen de l'eveil d'en bas (itarouta dil-tata) et des mayin noukvin (les eaux feminines, l'elevation d'en bas, MN), et par cela sont produits les mayin doukhrin (les eaux masculines, l'influx d'en haut, MD) pour repandre l'influx sur le monde de la Assiya (le monde de l'action). "Et Sa misericorde est sur toutes Ses oeuvres" : l'explication est que c'est la misericorde du Createur, beni soit-Il, car si Lui-meme, beni soit-Il, repandait l'influx, il n'y aurait pas dans le monde de l'action la force de recevoir cet influx ; mais par le tsadik sont produits les mayin noukvin, et nous pouvons recevoir l'influx.

Ou bien on dira : "et il leur dit : vous etes des espions, etc." ; a premiere vue il y a encore a examiner : Joseph le juste dirait-il une chose qui n'est pas - "vous etes des espions" ? Et il semble que voici : Joseph le juste etait a un grand degre, comme ci-dessus, car il repandait l'influx vers les mondes superieurs, et par cela venait l'influx au monde inferieur ; et c'est ce qu'il a vu dans son songe, "et voici, nous liions des gerbes, et voici, ma gerbe se dressa" (Genese 37,7), allusion aux influx de la subsistance. Et il leur dit "vous etes des espions", c'est-a-dire : vous n'etes pas a un grand degre, mais seulement a un petit degre, "des espions" (meraglim), c'est-a-dire du monde inferieur. "C'est la nudite du pays que vous etes venus voir" : l'explication est qu'il y a des degres parmi les hommes, ceux qui viennent au monde pour reprimander les hommes sur leurs mauvaises actions, a Dieu ne plaise ; et c'est "voir la nudite du pays". Et ils dirent "et tes serviteurs sont venus pour acheter (lichbor, briser) de la nourriture", c'est-a-dire : nous aussi nous sommes a un grand degre, car nous brisons les desirs de la materialite ; "tes serviteurs n'ont pas ete des espions" : nous ne sommes pas du monde inferieur ; "nous sommes fils d'un seul homme" : a un grand degre, dans l'unite superieure. Et cela est facile a comprendre.

"Et les hommes eurent peur parce qu'ils furent amenes a la maison de Joseph, etc." (Genese 43,18). Il me semble qu'on peut l'expliquer selon la voie de la morale et de la conduite droite : quelle est la voie des hommes probes, qui craignent et tremblent toujours de l'effroi du jour de leur echeance, et evoquent en leur memoire le jour de la mort et le chatiment des fautes et des peches dans le monde a venir ; et par cela ils sont toujours dans la teshouva (le retour), se repentant, confessant leurs fautes et implorant pour leur ame aupres du Createur exalte. Et c'est "et les hommes eurent peur", cela veut dire que les hommes probes craignent toujours, en pensant "parce qu'ils furent amenes a la maison de Joseph", l'explication etant : peut-etre le jour et le temps sont-ils venus d'entrer dans le monde superieur, qui est appele "Joseph". "Et ils dirent : c'est a cause de l'argent revenu dans nos sacs", l'explication etant : a cause de tous les desirs de la materialite apres lesquels nous avons langui en ce monde-ci, pour tout ramener a la matiere, pour remplir la panse de nourritures superflues. "Nous sommes amenes pour etre roules (lehitgolel)", l'explication etant : nous serons contraints de venir en gilgoul (transmigration, reincarnation), a Dieu ne plaise. "Et pour tomber sur nous", cela veut dire : parce qu'il est possible qu'il y ait des hommes qui ne craignent pas d'etre soumis au gilgoul, disant que ce monde-ci aussi leur est bon ; c'est pourquoi il est dit "et pour tomber sur nous", cela veut dire : mais qui sait si le gilgoul sera pour le bien ? Peut-etre le gilgoul sera-t-il dans la chute, c'est-a-dire qu'il sera abaisse et meprise dans son gilgoul, dans la pauvrete, la detresse et un grand abaissement ; et nous serons contraints de rouler d'un gilgoul a un autre gilgoul, jusqu'a ce que le corps et la matiere soient eux aussi affines pour le service du Createur. Et c'est "et pour nous prendre comme esclaves, avec nos anes", cela veut dire qu'Il prendra aussi le corps et la matiere pour qu'ils soient un serviteur fidele du Createur, beni soit-Il, car cela est la necessite et la fin de l'homme.

"Et ils s'approcherent de l'homme qui etait sur la maison de Joseph" (Genese 43,19), cela veut dire : apres qu'ils evoquent en leur coeur et en leur memoire tout ce qui precede, alors ils commencent a confesser leurs fautes et leurs deteriorations, et ils prient le Createur exalte. Et c'est "et ils s'approcherent" : l'approche pour la priere ; "de l'homme" : c'est le Saint, beni soit-Il, qui est appele "homme" - "ה' est un homme de guerre" (Exode 15,3) ; "qui etait sur la maison de Joseph" : car Il est au-dessus de tous les mondes ; "et ils lui parlerent a l'entree de la maison", cela veut dire : tant qu'ils sont dans ce monde-ci, qui est l'entree de la maison, la maison de leur repos pour l'eternite. "Et ils dirent : de grace, mon seigneur, nous sommes bien descendus au debut pour acheter de la nourriture", cela veut dire qu'ils confessent : Maitre du monde, en verite nous sommes descendus en ce monde-ci dans l'intention de briser la nourriture, c'est-a-dire les desirs de la materialite, les plaisirs et les nourritures superflues, selon ce qui est dit "et on lui fait preter serment : sois juste et ne sois pas mechant" (Nidda 30b), et nous avons accepte sur nous ce serment.

"Et il arriva, quand nous vinmes a l'auberge (malon)" (Genese 43,21), cela veut dire ce monde-ci, qui n'est qu'une auberge pour y passer la nuit ; "et nous ouvrimes nos sacs", cela veut dire la panse et le ventre ; "et voici, l'argent de chacun a l'entree de son sac", cela veut dire que tout notre desir etait pour la matiere ; "et nous l'avons ramene dans notre main", l'explication etant : et maintenant nous revenons en teshouva de toutes nos forces ; "et nous avons descendu un autre argent pour acheter de la nourriture", cela veut dire : et nous nous renforcerons pour avoir d'autres desirs, des desirs saints ; "nous ne savons pas qui a mis notre argent dans nos sacs", l'explication etant : meme ces desirs que nous avons eus, ce fut entierement sans connaissance, mais a cause du yetser hara (le mauvais penchant), c'est lui qui nous a cause tout cela ; et apres notre retour nous nous sommes repentis ; et qu'Il nous sauve et expie pour nous toutes nos fautes. Amen.

"Et il dit, etc. : votre argent est venu a moi" (Genese 43,23). Et cela est difficile : comment a-t-on ecrit dans la Torah une chose qui n'est pas, puisque leur argent ne lui est pas venu ?

Et il semble que voici : il est connu que Joseph a ramasse tout l'argent, comme le dit le verset "et Joseph ramassa tout l'argent, etc." (Genese 47,14), et son intention etait de le ramasser pour Israel, comme il est rapporte dans la guemara "il y a trois tresors" (Pessahim 119a) ; et ainsi leur dit le serviteur de Joseph "votre argent est venu a moi", cela veut dire : n'est-il pas vrai que tout l'argent qui vient a moi du monde entier est votre argent, tout est pour vous ? Et s'il en est ainsi, pourquoi me faudrait-il votre argent ? Seulement, il leur a dit cela par voie de sagesse, afin qu'ils ne comprennent pas son intention. Et cela est facile a comprendre.

## Section 30
"Et Juda s'approcha de lui et dit : de grace, mon seigneur" (Genese 44,18). Introduisons l'explication du verset des Psaumes : "et selon Ta crainte, Ton courroux, etc." (Psaumes 90,11). Car voici, au Createur, beni soit-Il, aucune crainte ne saurait s'appliquer ; seulement, cette crainte-ci se trouve chez le Nom exalte : Il craint que l'homme ne peche, a cause de l'amour dont Il aime l'homme, pour lui faire du bien en sa fin. Car c'est Sa voie, beni soit-Il, de faire du bien a toutes Ses creatures, et c'est pourquoi Il craint que l'homme ne peche. Il se trouve donc que la crainte du Createur, beni soit-Il, est une crainte issue de l'amour. Et de meme le chatiment dont Il punit l'homme est lui aussi motive par le fait qu'Il veut lui faire du bien en sa fin : Il l'affine par les souffrances en ce monde-ci afin qu'il puisse recevoir le bien du monde a venir. Et c'est "et selon Ta crainte, Ton courroux" : l'explication est que, de meme que Ta crainte procede de l'amour de l'homme, ainsi Ton courroux, lorsque Tu punis l'homme, procede lui aussi de l'amour, pour lui faire du bien en sa fin.

"Compter nos jours, fais-le ainsi savoir" (Psaumes 90,12). Car l'homme doit s'attacher a Ses attributs, beni soit-Il : de meme que la crainte du Nom, beni soit-Il, procede de l'amour, ainsi l'homme doit avoir une crainte pareille, a cause de l'amour du Createur exalte ; que la crainte de pecher monte sur sa tete a cause de l'amour dont il aime le Createur, beni soit-Il - car comment pecherait-il et separerait-il de Lui son amour, a Dieu ne plaise ? Car la racine de la chose est que la crainte ne s'applique qu'a ce que les yeux voient ; mais de ce qui n'est pas vu la crainte ne s'applique pas, car de quoi craindrait-il ? Tandis que l'amour est dans le coeur, et dans le coeur l'homme peut se representer meme une chose qui n'est aucunement visible. C'est pourquoi le Createur, beni soit-Il, est assurement Celui qui voit et n'est pas vu, et l'homme doit se representer en son coeur la grandeur de Sa domination, Ses redoutables merveilles et Ses prodiges, beni soit-Il ; et par cela lui viendra un grand amour en son coeur pour le Createur, beni soit-Il. D'autant plus que par la pensee l'homme peut atteindre des saisies (hassagot) grandes et sans fin, car la pensee elle aussi est sans fin (ein sof). S'il en est ainsi, l'homme doit se lier lui-meme par les liens de l'amour, et de l'amour lui viendra la crainte de pecher, a Dieu ne plaise, de peur qu'il ne separe l'amour, a Dieu ne plaise.

Et c'est l'explication de "vous garderez Mes chabbats" (Levitique 19,3). A premiere vue il aurait fallu dire "vous garderez Mon chabbat" (chabati) ; pourquoi ce redoublement des lettres tav (dans שבתותי) ? Et il semble que le chabbat n'est qu'amour, et que l'homme doit lier les jours de la semaine au chabbat ; car les jours de la semaine sont crainte, et nous avons ecrit que la crainte doit proceder de l'amour. C'est pour cette raison que nous comptons les jours de la semaine par le chabbat - "aujourd'hui est le premier jour du chabbat", et ainsi chaque jour - afin de lier le chabbat aux jours de la semaine, pour que dans les jours de la semaine aussi il y ait de l'amour et que la crainte procede de l'amour. Et lorsque la crainte procede de l'amour, alors les jours de la semaine eux aussi sont appeles chabbat, car ils sont eux aussi des degres d'amour ; mais ils ne sont pas comme le chabbat lui-meme, car le chabbat n'est qu'amour seul, tandis que les jours de la semaine sont crainte a cause de l'amour, et cela s'appelle une part de chabbat. Et c'est ce qui est suggere dans le verset "Mes chabbats, etc.", c'est-a-dire deux chabbats, a savoir les jours de la semaine et le jour du chabbat, car les jours de la semaine sont eux aussi appeles chabbat comme ci-dessus ; et il fait allusion aux jours de la semaine par le redoublement des tav, pour montrer qu'ils ne sont pas comme le chabbat lui-meme, qui est tout entier amour. "Vous garderez" (tichmorou) est une allusion a la pensee, comme dans "et son pere garda la chose" (Genese 37,11), c'est-a-dire que l'essentiel de l'amour est dans la pensee, dans le coeur, comme ci-dessus. Et ce qui en ressort pour nous, c'est que nous devons lier les jours de la semaine au chabbat afin d'attirer l'amour du chabbat sur les jours de la semaine, et qu'il y ait une crainte issue de l'amour.

Et c'est "compter nos jours, fais-le ainsi savoir", cela veut dire que le Nom, beni soit-Il, nous a fait savoir dans Sa misericorde que nous devions compter les jours de la semaine avec le chabbat - "aujourd'hui est le premier jour du chabbat", etc. - afin qu'il y ait une crainte issue de l'amour, a l'image de l'attribut du Saint, beni soit-Il, dont la crainte procede de l'amour de l'homme. Et c'est l'explication de "de grace (bi, litteralement 'en moi'), mon seigneur (Adonai)", cela veut dire que la rigueur elle aussi - car le Nom 'Adonai' fait allusion a la rigueur (din) - est elle aussi pour mon bien, comme ci-dessus ; "et selon Ta crainte, Ton courroux", et tout est pour le bien, afin de faire heriter une bonne recompense pour le monde a venir. Beni soit ה' pour toujours, amen et amen.

Ou bien on dira : "Et il s'approcha, etc., car tu es comme Pharaon" (Genese 44,18). On peut dire que, puisque l'Ecriture s'exprime de facon indeterminee et ne dit pas de qui il s'approcha, mais seulement "de lui" sans preciser, nous pouvons dire que cela se rapporte au Saint, beni soit-Il : le tsadik est appele "Juda", et il s'approche de Lui, beni soit Son Nom, par la priere, pour prier sur lui-meme. "Et il dit : de grace, mon seigneur, etc., et que ta colere ne s'enflamme pas contre ton serviteur" - seulement, accrois toujours Ta bonte envers moi et ne sois pas pointilleux sur mes actes. "Car tu es comme Pharaon" : l'explication est - pourquoi serais-Tu pointilleux avec moi, puisqu'il m'est impossible d'affermir mes pensees sur une seule chose ? Parfois ma pensee se renforce pour monter en mon esprit vers les grands degres superieurs, au niveau des tsadikim qui sont "comme Toi", car le tsadik decrete et le Saint, beni soit-Il, accomplit ; et parfois ma pensee s'affaiblit, et elle se compare a un souffle, une oeuvre d'egarements, "comme Pharaon" (פרעה), qui est les memes lettres que 'la nuque' (עורף), ce qui fait allusion a la kelipa (l'ecorce, la force d'impurete). Est-ce sur cela que Tu ouvrirais les yeux, pour etre pointilleux sur mes actes ? C'est pourquoi agis envers moi avec charite et bonte. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira : "Et Juda s'approcha de lui, etc.". Introduisons l'explication d'un verset de la paracha Vayetse : "Et Jacob fit un voeu, etc., en disant : si Elokim est avec moi, etc., et de tout ce que Tu me donneras je dimerai, etc." (Genese 28,20-22). Et cela est etonnant : Jacob notre pere, la paix sur lui, le choisi des Patriarches, poserait-il des conditions avec le Nom, beni soit-Il, disant que s'Il lui fait tous les biens enonces dans la paracha, alors il Lui donnera la dime ? Mais il me semble que voici : le roi David, la paix sur lui, a dit "car soleil et bouclier sont ה' Elokim" (Psaumes 84,12). On peut expliquer ainsi : de meme que le soleil, lorsqu'il brille d'un grand eclat, il est impossible de le regarder et de recevoir sa lumiere si ce n'est au moyen d'un bouclier, c'est-a-dire les fenetres de la maison qui font ecran devant lui et qui sont pour le soleil comme une ombre, et par cela nous pouvons recevoir le plaisir de sa lumiere et le regarder ; de meme le Nom Havaya (le Tetragramme), beni soit-Il et beni soit Son Nom : a cause de la grandeur de la misericorde et de la saintete, il n'etait pas possible de recevoir les effusions de la grande misericorde et de la saintete, si ce n'est par le Nom Elokim, qui est l'ombre du Nom de la misericorde, le Nom Havaya, beni soit-Il ; par son intermediaire nous recevons les effusions de la misericorde et de la saintete. Et c'est ainsi que le tsadik adoucit le Nom Elokim, le retourne et le fait entrer dans la misericorde. Et c'est "ה' est ton gardien, ה' est ton ombre" (Psaumes 121,5) : l'explication est que le gardien d'Israel est le Nom Havaya, beni soit-Il, le Nom de la misericorde ; "ה' est ton ombre", l'explication etant : et aussi l'ombre, qui est le Nom Elokim, lequel est l'ombre du Nom Havaya, beni soit-Il, lui aussi devient attribut de misericorde par le tsadik qui l'adoucit, et lui aussi consent a nous garder.

Et c'est ce qu'a dit Jacob notre pere, la paix sur lui : "si Elokim est avec moi", c'est-a-dire qu'Il consente avec moi a ce que je l'adoucisse ; "et qu'Il me garde sur le chemin, etc.", que lui aussi soit pour moi un gardien, comme ci-dessus ; "et qu'Il me donne du pain a manger". Car voici, les choses materielles sont appelees 'rigueurs' (dinim), et c'est pourquoi permission a ete donnee de jouir de ce monde-ci quant aux affaires materielles, c'est-a-dire le manger, le boire et les autres affaires materielles, afin que les tsadikim les adoucissent et en fassent sortir des etincelles saintes pour les faire entrer dans la saintete. Sans cela, il ne serait pas permis au tsadik d'interrompre et de se separer, ne fut-ce qu'un seul instant, de la saintete et de l'attachement (devekout), et de se tourner vers des choses materielles ; c'est seulement afin de les faire entrer dans la saintete qu'il lui est permis de descendre un peu et d'interrompre un peu son attachement ; et a Dieu ne plaise, il ne lui est permis de se separer qu'un peu, et pour l'intention mentionnee ci-dessus ; l'essentiel est de se tenir dans la saintete et l'attachement. Et c'est "et qu'Il me donne du pain a manger" de telle maniere que "je revienne en paix a la maison de mon pere" : l'explication est qu'a Dieu ne plaise je ne me separerai pas de la saintete par cela, mais que j'en ferai sortir les etincelles saintes pour aussitot les ramener en paix vers mon Pere qui est aux cieux.

"Et de tout ce que Tu me donneras je dimerai, etc." (Genese 28,22). Et nos Sages, de memoire benie, ont appris de la : "celui qui dilapide (hamevazbez), qu'il ne dilapide pas plus d'un cinquieme" (Ketoubot 50a). A premiere vue, pourquoi ce terme de 'mevazbez' ? Il aurait fallu dire 'celui qui donne' (hanoten). Et selon notre voie cela s'expliquera, avec l'aide de Dieu : "hamevazbez" est un terme de mepris (bizayon), c'est-a-dire que le tsadik se rabaisse lui-meme en interrompant son attachement pour des choses materielles ; "qu'il ne dilapide pas plus d'un cinquieme", cela veut dire qu'il ne s'interrompe pas totalement mais seulement un peu, c'est-a-dire que quatre parts demeureront dans la saintete et l'attachement, et que seule la cinquieme part - il lui est donne permission de s'interrompre, allusion a une chose menue ; et cela aussi, il l'elevera et le fera entrer dans la saintete comme ci-dessus, pour elever les etincelles saintes comme ci-dessus. Et la guemara le deduit de Jacob notre pere, la paix sur lui, qui a dit "et tout ce que Tu me donneras", c'est-a-dire des affaires materielles : je ne me tournerai vers elles qu'un peu, comme ci-dessus ; et c'est "asser aasserenou" (je dimerai la dime), c'est-a-dire un cinquieme comme ci-dessus. Et du fait qu'il n'a pas ecrit 'un cinquieme' (homech), il a aussi fait allusion dans ses paroles a ceci : que meme ce peu, je l'eleverai lui aussi vers Toi, vers la saintete, car 'asser' (la dime) fait allusion a la saintete.

Et c'est ce que dit Joseph : "voici (he-a) pour vous de la semence" (Genese 47,23). Car il est connu que Joseph circoncisait et convertissait les Egyptiens, et il leur dit : votre semaille, c'est-a-dire vos oeuvres, faites-les pour le nom de la lettre he finale, qui est la Chekhina (la Presence divine). "Et vous donnerez un cinquieme a Pharaon" (Genese 47,24), l'explication etant : lorsque vous vous tournerez vers des choses materielles, ne vous tournez que d'une cinquieme part, car 'Pharaon' (פרעה) est les memes lettres que 'la nuque' (הערף), allusion a ce monde-ci et aux affaires materielles. "Et les quatre autres parts seront a vous", que vous demeuriez dans la saintete et que vous vous teniez par quatre parts dans la saintete et n'interrompiez pas entierement ; et ensuite vous ferez tout entrer dans la saintete.

Et c'est "et Juda s'approcha de lui et dit : de grace (bi), mon seigneur (Adonai)", l'explication etant que le Nom 'Adonai' est 'en moi' (bi), c'est-a-dire que je l'ai adouci en misericorde ; "et que ta colere ne s'enflamme pas, etc.", qu'il ne puisse pas en venir a l'embrasement de la colere, a Dieu ne plaise, car le Nom Adonai lui aussi a ete adouci en misericorde. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira : "et il s'approcha, etc.". Car il est enseigne dans le Midrach : "approche pour la guerre, approche pour la priere" (Bereshit Rabba 93,6). On peut expliquer ainsi : voici, il est dit du tsadik "tu decreteras une parole et elle se realisera" (Job 22,28), et "le Saint, beni soit-Il, decrete et le tsadik annule" (Moed Katan 16b). Et par quel moyen peut-il annuler ? C'est a cause de la guevoura (la rigueur, la force) qui est en lui, car il est un vaillant et un homme de guerre pour mener les guerres de ה', et c'est aussi par la priere. Et c'est "approche pour la guerre, approche pour la priere". Et c'est "et Juda s'approcha de lui" : allusion au tsadik, qui est appele du nom de 'Juda' ; c'est lui qui s'approche du Saint, beni soit-Il, par la guerre, c'est-a-dire par la guevoura, et par la priere.

"Et il dit : de grace, mon seigneur". J'ai deja ecrit a ce sujet qu'il est enseigne dans la guemara : "nul homme n'avait appele le Saint, beni soit-Il, 'Maitre' (Adon), jusqu'a ce que vienne Abraham et qu'il L'appelle ainsi" (Berakhot 7b). A premiere vue, quelle grandeur y a-t-il a L'avoir appele 'Maitre' ? Mais voici la chose : il est enseigne "ce n'est pas comme Je suis ecrit que Je suis lu : Je suis ecrit par youd-he et Je suis lu par alef-dalet" (Pessahim 50a). Et voici la chose : le monde a venir est conduit par le Nom Havaya (le Tetragramme), beni soit-Il, et ce monde-ci est conduit par le Nom Adonai. Et c'est ce que nous disons : "Dieu, Maitre de toutes les oeuvres", c'est-a-dire que toutes les oeuvres qui se font en ce monde-ci le sont par 'Adonai' ; et selon le verset "la bonte de Dieu ('El') dure tout le jour" (Psaumes 52,3). Or les tsadikim anterieurs a Abraham, c'est-a-dire Metouchelah, Noe et ses fils, leur service se faisait par le Nom Havaya, beni soit-Il ; et Abraham notre pere, la paix sur lui, parvint au degre ou il conduisait le monde selon 'Adonai' a sa volonte, et il decretait une parole et elle se realisait. Et c'est "et il dit : de grace (bi), Adonai", l'explication etant qu'il se glorifiait de ce que le Nom 'Adonai' se conduit selon sa parole. Car telle est la voie du tsadik : il est toujours dans une grande humilite, mais lorsqu'il veut operer quelque chose ou annuler quelque decret, alors il se revet de la glorification d'etre un tsadik. Et c'est ce que nous prions : "Adonai, ouvre mes levres" (Psaumes 51,17), l'explication etant : que le Nom 'Adonai', qui conduit ce monde-ci, qu'il soit Sa volonte qu'il agisse par "mes levres".

"Qu'il dise donc une parole aux oreilles de mon seigneur" (Genese 44,18) - c'est-a-dire l'approche pour la priere : il prie le Nom, beni soit-Il, pour qu'Il recoive notre priere avec misericorde. "Car tu es comme Pharaon" : car voici, lorsque les mondes connaissent une elevation, alors ils se devoilent et repandent l'influx vers le bas. Et c'est ce que dit le tsadik : mon desir est d'etre "comme Toi" a l'heure ou les mondes se devoilent et donnent l'influx ; et c'est "comme Pharaon", terme qui signifie devoilement (de la racine para, decouvrir) : ainsi mon desir est toujours de repandre vers le bas, par le Nom 'Adonai', l'influx de benediction, de reussite et de vie, pour nous et pour tout Israel. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

"Que ton serviteur dise donc une parole aux oreilles de mon seigneur, et que ta colere ne s'enflamme pas, etc." (Genese 44,18). Et Rachi, de memoire benie, a explique : "que mes paroles entrent dans tes oreilles". Et il y a une difficulte : que signifie ce terme d'entree dans les oreilles ? Et nous ne trouvons dans toute la Torah, ni la ou Moise parle a Israel ni en d'autres endroits, que soit ecrit ce langage d'entree dans les oreilles.

Et il semble que voici : nous trouvons que le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise "ecris ceci en souvenir dans le livre et mets-le aux oreilles de Josue" (Exode 17,14). A premiere vue il y a a comprendre : puisque ce sera ecrit dans un livre, alors quiconque le voudra y lira - comment donc s'applique "et mets-le aux oreilles de Josue" ? Et de meme, que signifie ce terme "aux oreilles, etc." - va-t-on le deposer dans ses oreilles ?

Et il semble qu'on puisse l'expliquer ainsi. Voici, il est ecrit : "et il dit : ce n'est pas une voix de chant de victoire (guevoura), ni une voix de chant de defaite (halousha) ; c'est une voix de chant que j'entends" (Exode 32,18). A premiere vue, ne pouvait-il pas comprendre s'il s'agissait d'une voix de joie, qui est une voix de victoire, ou bien d'une voix de defaite, qui est une fuite et un cri de detresse ? Mais il semble que Josue gardait ses oreilles de facon a ne rien entendre qui ne fut convenable. Et voici, sont appeles 'guevourot' les Pessoukei de-zimra (les versets de louange du matin), car ils servent a retrancher les tyrans (lezamer aritsim) et les guevourot (les rigueurs), et il faut aussi les adoucir par la guevoura en leur racine - c'est pourquoi ils sont appeles guevourot. Et 'halousha' (defaillance) fait allusion a la priere, selon ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie : "celui qui prie pour son compagnon doit se rendre malade pour lui" (Berakhot 12b), ce qui est un affaiblissement de la force, comme il est ecrit "et Moise implora (vayehal)" - cela enseigne qu'il se rendit lui-meme malade (Berakhot 32a). Et c'est ce que dit Josue a Moise : j'entends une voix dans le camp ; "ce n'est pas une voix de chant de guevoura", c'est-a-dire le retranchement des tyrans, qui est l'adoucissement des rigueurs ; "et ce n'est pas, etc., une voix de halousha", qui est la priere ou l'on doit se rendre malade ; "c'est une voix de chant que j'entends", cela veut dire que je ne comprends pas, car jamais je n'ai entendu une voix pareille - car il gardait ses oreilles de facon a ne rien entendre qui ne fut convenable.

## Section 31
Et voici, il y a lieu de donner une raison a la louange : que signifie ce terme de 'sefer' (ספר, livre), du fait que la Torah est appelee 'sefer' ? Et il semble que 'sefer' soit un terme designant les contrees qui se tiennent sur la frontiere (sfar, ספר) : de meme que la frontiere garde le pays afin qu'aucun ennemi ne vienne sur le pays, et que si un homme a besoin du pays il lui faut passer par la frontiere, ainsi la Torah est notre frontiere, elle qui nous garde, etc. ; et lorsque nous avons besoin de nous attacher au Createur exalte, nous devons nous attacher par la voie de la Torah, qui est la frontiere. Et il est connu que 'zot' (זאת, ceci) designe la Chekhina (la Presence divine). Et c'est ce que le Saint, beni soit-Il, a dit a Moise : "ecris ceci ('zot') en souvenir dans le livre (sefer)" (Exode 17,14), c'est-a-dire : lorsque tu etudieras la Torah, veille a ce que la Chekhina reside dans la Torah appelee 'sefer' comme ci-dessus ; "et mets-le aux oreilles de Josue", c'est-a-dire que tu n'etudies pas la Torah avec celui qui n'a pas des oreilles limpides comme Josue ; et cela est dit par voie d'allusion, comme "aux oreilles de Josue".

Et c'est aussi l'explication ici. Car Juda vit, par sa vision limpide, que tel etait le degre de Joseph ; bien qu'il ne sut pas que c'etait Joseph lui-meme, il vit et comprit malgre tout, avec l'oeil de l'intellect, sa grande saintete. C'est pourquoi il lui dit "de grace (bi, litteralement 'en moi'), mon seigneur" (Genese 44,18), dont l'explication est : parle avec moi. Et si tu objectes : comment peux-tu parler avec moi, alors que je parle depuis mon degre extremement grand, et comment est-il possible que tu parles avec moi ? A cela il lui dit : "que ton serviteur dise donc une parole aux oreilles de mon seigneur", c'est-a-dire : je vois que tu as des oreilles limpides et que mes paroles entreront dans tes oreilles ; "car comme toi, ainsi Pharaon" (ki khamokha khe-Pharo). Et a premiere vue, pourquoi n'a-t-il pas dit 'car toi, tu es comme Pharaon' ? Mais la chose est ainsi : il lui dit que ta saintete est 'celle-ci en face de celle-la' (ze leoumat ze) a l'egard de Pharaon : de meme que Pharaon est dans la kelipa (l'ecorce, la force d'impurete), ainsi toi tu es en face de lui dans la saintete ; c'est pourquoi je sais que mes paroles entreront dans tes oreilles. Et comprends.

"Et il envoya Juda devant lui, pour indiquer devant lui vers Gochen" (Genese 46,28). Rachi, de memoire benie, a explique : "pour y etablir une maison d'etude, d'ou sortirait l'enseignement (horaa)". Il semble qu'on puisse l'expliquer ainsi : car il est enseigne dans le Midrach : "a l'heure ou Pharaon prit Sara et la rendit a Abraham, il lui ecrivit le pays de Gochen dans sa ketouba (son contrat de mariage)".

Et en passant, expliquons le sujet de ce qu'Abraham notre pere, la paix sur lui, dit a Sara : "dis donc que tu es ma soeur, afin que mon ame vive grace a toi", "et la femme fut prise dans la maison de Pharaon, etc." (Genese 12,13-15) ; puis, ensuite, chez Abimelekh, il redit encore : "dis donc que tu es ma soeur", "et Abimelekh envoya et prit Sara" (Genese 20,2). Et Isaac dit a Rebecca : "dis de moi : il est mon frere" ; et il est ecrit : "et Abimelekh regarda, et voici Isaac qui se rejouissait avec Rebecca sa femme" (Genese 26,7-8). A premiere vue il y a lieu de comprendre la chose : pourquoi Sara fut-elle prise deux fois, par Pharaon et par Abimelekh, tandis que chez Isaac il fut fait connaitre a Abimelekh qu'elle etait sa femme et qu'il ne la prit pas ? Et aussi le changement de langage, qu'il lui dit 'dis de moi : il est mon frere' et qu'il ne dit pas comme Abraham.

Mais la chose est ainsi : la Torah nous a fait allusion a la maniere dont nos saints Peres ont porte leur attention sur nous, et ont institue pour nous d'avoir subsistance dans notre exil. A savoir : Abraham repara le joug de deux exils, l'exil d'Egypte et l'exil de Babylone. Et c'est "et il advint, comme il approchait d'entrer en Egypte" (Genese 12,11), c'est-a-dire : lorsqu'il vit que l'exil d'Egypte etait proche de venir, comme le Nom, beni soit-Il, le lui avait dit "sache bien, etc." (Genese 15,13), Abraham se mit a prier pour que nous ayons subsistance dans l'exil, pour que la Chekhina soit avec nous. Et c'est ce qu'Abraham dit : "dis donc que tu es ma soeur", selon ce qu'a explique le saint Alchikh sur le verset "qui te donnerait d'etre pour moi comme un frere, etc. ; je te trouverais dehors, je t'embrasserais, et l'on ne me mepriserait pas" (Cantique 8,1). Il a explique par voie de parabole : voici, l'amour d'un homme pour sa femme, son amour ne se manifeste pas publiquement devant tous au point de l'etreindre et de l'embrasser sur la place, car on le mepriserait ; mais l'amour d'un frere pour sa soeur, meme s'il l'etreint et l'embrasse sur la place, on ne le meprisera pas. Et c'est "qui te donnerait d'etre pour moi comme un frere" : c'est l'Assemblee d'Israel (Kenesset Israel) qui a dit "qui te donnerait, etc." ; vois-y le texte. Et l'on peut dire, selon notre voie, que l'explication est ainsi : "je te trouverais dehors" est une allusion a l'exil ; la Chekhina dit a Israel "qui te donnerait d'etre pour moi comme un frere, je te trouverais dehors", c'est-a-dire dans l'exil, hors de la Terre, "je t'embrasserais, etc.". Car voici, au temps ou Israel demeure sur sa terre, la Chekhina est appelee "femme mariee a un mari" (Genese 20,3), et il n'en va pas ainsi hors de la Terre ; et c'est 'qui te donnerait d'etre pour moi comme un frere', a tout le moins. Et c'est ce qu'a dit Abraham : "dis donc que tu es ma soeur", c'est-a-dire qu'il dit a la Chekhina : dis-moi que tu es ma soeur dans l'exil d'Egypte.

Et ensuite, chez Abimelekh, il dit lui aussi "dis donc que tu es ma soeur, etc." : allusion a l'exil de Babylone. Et dans ces deux exils, Pharaon et Nabuchodonosor eurent la force de se faire eux-memes divinites, parce qu'en Egypte il y avait parmi Israel des adorateurs d'idoles, comme il est enseigne dans la guemara : "ceux-ci sont des adorateurs d'idoles et ceux-la, etc." ; et dans l'exil de Babylone ils avaient des femmes etrangeres, et de plus ils se prosternerent devant la statue et donnerent force a leur divinite. Et c'est l'exil de la Chekhina : 'un esclave lorsqu'il regne, et une servante lorsqu'elle herite de sa maitresse' (Proverbes 30,22-23). Et c'est l'allusion contenue dans le fait que Sara fut prise : elle est la Chekhina, qui est appelee 'Sara', et elle fut prise deux fois, par Pharaon et par Abimelekh, car la Chekhina fut saisie et retenue deux fois. Et Abraham notre pere, la paix sur lui, voulait reparer aussi l'exil de Babylone, selon ce que j'ai deja explique plus haut, qu'Abraham a appele le Temple 'montagne' (har), ce qui fait allusion au Temple qui fut detruit. Et c'est le sens du don de Gochen pour la ketouba de Sara : allusion a ce que, bien que la Chekhina ait ete saisie par Pharaon, malgre tout il lui est reste un lieu de saintete ou se tenir dans la saintete, au pays de Gochen. Et il se trouve que cela est fait allusion dans la prise de Sara deux fois et son retour, a savoir selon 'il a englouti une fortune, il la vomira' (Job 20,15).

Et Isaac notre pere, la paix sur lui, a institue pour nous d'avoir subsistance dans le troisieme exil, qui est l'exil d'Edom. Et c'est ce qu'il dit : "dis de moi : il est mon frere", et il n'a pas dit comme Abraham 'dis donc que tu es ma soeur', parce que maintenant, dans cet exil amer, bien que l'asservissement et le joug de l'exil nous soient penibles, malgre tout la Chekhina est parmi nous et il y a en nous la force de nous attacher a la Chekhina. Et c'est l'allusion contenue dans le fait que Rebecca ne fut pas prise par Abimelekh : pour faire allusion a ce que la Chekhina, appelee 'Rebecca', ne fut pas prise, c'est-a-dire qu'ils n'ont pas de prise sur elle ; et il lui dit "dis de moi : il est mon frere", c'est-a-dire que la Chekhina se delectera avec nous comme un frere. Et c'est "et il advint que les jours se prolongerent pour lui" (Genese 26,8), c'est-a-dire : apres que nous sommes dans cet exil amer depuis de longs jours ; "et Abimelekh regarda par la fenetre" : allusion selon ce qui est rapporte dans les livres a propos de Sisra, "elle regarda par la fenetre" (Juges 5,28), et il est rapporte dans les livres qu'elle eut a ce sujet une vision, qu'il avait ete pris a la guerre. Et c'est aussi l'explication ici, "et Abimelekh regarda", c'est-a-dire que les forces exterieures (hitsonim) elles aussi ont une vision de ceci, que "voici Isaac qui se rejouit avec Rebecca sa femme" : car ils voient que meme dans l'exil amer nous avons des delices avec la Chekhina, que nous sommes attaches a elle et qu'elle est en nous.

Et c'est "et Sara dit : Elokim m'a fait un rire ; quiconque l'entendra rira de moi" (Genese 21,6). Car 'Yitshak' (יצחק) fait allusion a l'exil, etant les lettres de 'kets hai' (קץ חי, degout de la vie), car nous avons notre vie en degout dans l'exil amer. Et la Chekhina dit : "quiconque l'entendra", c'est-a-dire celui qui m'ecoutera pour s'attacher fermement a moi et a ma saintete, "[rira de moi]", il peut parvenir au rire, a la joie, a l'allegresse et a la saintete, meme dans l'exil amer.

Et c'est "a partir de quand recite-t-on le Chema (le soir)" (Berakhot 2a), c'est-a-dire : a partir de quand nous est-il possible d'appeler le Nom, beni soit-Il, pour qu'Il entende toutes nos prieres "le soir (be-arvit)", c'est-a-dire dans l'exil amer, qui est tenebres et soir de nuit ? "A l'heure ou les kohanim entrent pour manger de leur prelevement (terouma)" : l'explication est que les kohanim, ce sont les tsadikim ; a l'heure ou ils entrent dans ce degre-la pour puiser saintete et attachement (devekout), 'de leur terouma', c'est-a-dire qu'ils elevent la Chekhina, car 'terouma' (תרומה) fait allusion a 'tarom he' (תרום הא, ils eleveront la lettre he). Et cela s'appelle 'manger', selon ce qui est dit d'Abraham notre pere, la paix sur lui : "et il se tenait aupres d'eux sous l'arbre (et ils mangerent)" (Genese 18,8) ; car aux anges la Torah n'a pas ete donnee, et lorsqu'ils vinrent chez Abraham et qu'ils entendaient de sa bouche des paroles de Torah, qui est l'arbre de vie, "et ils mangerent" : l'explication est que cette saintete qu'ils puisaient etait leur nourriture. Et la guemara objecte : "or, quand donc les kohanim mangent-ils de la terouma ? (a partir de la sortie des etoiles)", c'est-a-dire : quand sera ce degre ou ils puiseront saintete et attachement parfait ? "A partir de la sortie des etoiles" : l'explication est, lorsque viendra le Messie notre juste et que se relevera la fortune (mazal) d'Israel, selon 'une etoile s'avance de Jacob' (Nombres 24,17), ce qui fait allusion au Messie notre juste, qui viendra promptement. "Qu'il enseigne donc : la sortie des etoiles" : car l'heure ou les kohanim entrent pour manger de leur terouma est elle aussi a l'heure de la sortie des etoiles, comme ci-dessus. Et il repond : "il nous enseigne une chose en passant (milta agav ourha)", l'explication etant que le tana nous fait entendre que, du fait que l'homme marche sur un sentier droit dans les voies de ה' et de Sa sainte Torah - et c'est 'agav ourha', c'est-a-dire du fait qu'il marchera sur les sentiers des tsadikim - il peut lui aussi puiser une grande saintete et parvenir a l'esprit saint (roua'h hakodech) meme maintenant, dans l'exil. Et c'est "quand les kohanim, etc. ? A partir de la sortie des etoiles", c'est-a-dire : en verite l'essentiel de la saintete et de l'attachement sera, s'il plait a Dieu, a la venue du Messie notre juste ; alors l'essentiel de la saintete se fera par 'terouma', 'tarom he' ; et alors il y aura une langue limpide, ensemble, dans la saintete et l'attachement. "Et voici ce qu'il nous enseigne : le coucher de son soleil l'empeche de manger de la terouma" : l'explication est que celui qui ne marche pas veritablement dans les voies de ה', qui n'a pas la clarte du soleil, c'est-a-dire la saintete, cela l'empeche de manger de la terouma. "Et son expiation ne l'empeche pas, etc.", c'est-a-dire que 'l'expiation (kapara)' fait allusion a la venue du Messie, laquelle se fait par la techouva (le retour) et l'expiation de nos fautes, comme il est rapporte dans le saint Zohar que la chose depend du retour ; cela "ne l'empeche pas de manger de la terouma", c'est-a-dire de puiser la saintete et l'attachement. Car meme dans l'exil amer, s'il s'affermit dans le service du Nom, beni soit-Il, et revient d'un retour parfait sur ses fautes, pour reparer tous ses membres et tous ses tendons, les sanctifier et les purifier par des aliments cachers, et pour ne pas faire entrer dans ses entrailles des aliments interdits, et s'il sanctifie ses membres de toutes manieres, il meritera, meme maintenant dans l'exil, de parvenir a l'esprit saint.

Et c'est ce que nous disons : "les prieres, ce sont les Peres qui les ont instituees" (Berakhot 26b), et il est enseigne aussi "c'est en correspondance des sacrifices perpetuels (temidin) qu'on les a instituees" ; et tout est un. Car Abraham a institue la priere du matin et Isaac la priere de minha, et elles correspondent aux temidin : "tu feras l'un des agneaux (kevess) le matin, etc." (Nombres 28,4) ; c'est-a-dire qu'ils ont institue pour nous d'avoir subsistance dans l'exil par 'kivcha derahamana' (ce qui est cache du Misericordieux), a savoir les secrets de la Torah et les grandes lumieres, dans lesquels nous marchons pour les mediter toujours, jour et nuit. Et Jacob a institue la priere du soir, en correspondance des membres et des graisses (evarim ou-fedarim) : allusion a ce qu'apres que nous aurons repare nos membres exterieurs et interieurs par des aliments cachers comme ci-dessus, nous pourrons nous aussi subsister et nous tenir a la saintete.

Ce qui en ressort pour nous, c'est que nous devons nous attacher a la sainte Chekhina par de bonnes actions et par la sainte Torah, en l'etudiant pour elle-meme (lichma). Et c'est "et Juda" : allusion au Nom saint, le Nom Havaya (le Tetragramme, dont les lettres sont contenues dans 'Yehouda', יהודה), beni soit-Il et beni soit Son Nom ; "il l'envoya pour indiquer devant lui vers Gochen", car la se trouvait un lieu et une part dans la Chekhina, la racine de la Chekhina (chorech chekhinta), comme nous avons explique les paroles du Midrach, qu'il la lui donna pour sa ketouba. Et cela signifie que Jacob notre pere, la paix sur lui, s'attachait a la Chekhina par ses bonnes actions, en se sanctifiant pour Son grand Nom. Et c'est ce qu'a explique Rachi : "pour lui etablir une maison d'etude", c'est-a-dire que l'etude soit reparee pour elle-meme (lichma) ; "d'ou sortirait l'enseignement" ; et par cela nous vivons et subsistons dans cet exil amer.

Et c'est "car par moi (bi) tes jours se multiplieront" (Proverbes 9,11), c'est-a-dire : si tes jours se multiplient dans l'exil, a Dieu ne plaise, et que ce soit de telle maniere que vous soyez attaches a moi comme ci-dessus, alors "et l'on t'ajoutera des annees de vie". Car il est enseigne dans la guemara : "six mille ans dure le monde, etc. ; deux mille, les jours du Messie ; et par nos nombreuses fautes, il en est sorti ce qui en est sorti" (Sanhedrin 97a). Et l'Ecriture nous annonce que les annees nous seront ajoutees, s'il plait a Dieu, a la venue de notre Messie, promptement : a savoir qu'une seule annee grandira et s'allongera comme de nombreuses annees ; et des annees de vie et de paix nous seront ajoutees lors de notre delivrance proche, promptement et de nos jours. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

## Section 32
"Jacob vecut au pays d'Egypte" (Genese 47,28). Il me semble [l'expliquer] selon ce qui est enseigne dans la Guemara : "on a dit de Rabbi Hanina ben Dossa que, lorsqu'il priait pour le malade, il disait : celui-ci vivra, etc. Ils lui dirent : d'ou le sais-tu ? Il dit : si ma priere est courante (chegoura, litteralement 'fluide') dans ma bouche, je sais qu'elle est agreee" (Berakhot 34b). A premiere vue, le mot "chegoura dans ma bouche" n'est pas comprehensible : il aurait du dire "si ma priere sort de ma bouche sans begaiement, on sait qu'elle est agreee". Mais voici la chose. Il y a d'abord lieu de comprendre cette cause meme : que le tsadik prie pour le malade et que celui-ci guerisse ; la chose apparait comme un changement, a Dieu ne plaise, aupres du Createur Un, simple et veritable, et il est interdit de penser et de dire ainsi. Mais voici : tous les mondes et toutes les creatures etaient au commencement, avant la creation du monde, en puissance dans l'Ein Sof (l'Infini) beni soit-Il ; et ensuite, lorsqu'il monta dans Sa volonte simple de les creer, Il les fit sortir de la puissance a l'acte. Et tout ce qui sera etait deja en puissance dans l'Ein Sof beni et loue soit-Il. Il se trouve donc qu'il n'y a ici aucun changement, car tout cela etait en puissance dans l'Ein Sof : que celui-ci soit malade, que le tsadik prie pour lui et qu'il soit exauce dans sa priere. Et c'est [le sens de] ce que le Saint beni soit-Il desire la priere des tsadikim : car par la priere le tsadik s'attache au Createur exalte, et tel est le plaisir du Lieu (Makom, l'un des noms de Dieu), que le tsadik s'eleve et s'attache a Lui. Et il est enseigne dans les livres la raison de ce que nous voyons parfois : deux hommes viennent et s'aiment l'un l'autre tres fort, alors meme qu'ils ne se connaissaient pas auparavant, mais qu'ils sont seulement venus recemment et se sont rencontres ensemble, et tous deux s'attachent l'un a l'autre d'un grand amour. La raison en est qu'ils etaient voisins l'un de l'autre lors de leur sejour ensemble au Gan Eden, et maintenant, en venant l'un vers l'autre, s'est eveille en eux l'amour ancien qui etait le leur au Gan Eden. Et c'est ce que dit Rabbi Hanina ben Dossa : "si ma priere est chegoura" - c'est-a-dire : cette priere que je prie maintenant est courante dans ma bouche, comme une chose habituelle a laquelle on est deja accoutume. Et quelle est cette accoutumance ? C'est ce que nous avons mentionne plus haut : que cette chose, cette priere et le tsadik lui-meme etaient tous en puissance dans l'Ein Sof, a la maniere des deux tsadikim qui s'aiment l'un l'autre parce qu'ils avaient ete ensemble. "On sait qu'elle est agreee" - parce qu'elle etait deja en puissance dans l'Ein Sof beni soit-Il, et qu'il n'y a pas de changement devant Lui, a Dieu ne plaise. "Et si ma priere n'est pas courante dans ma bouche" - il se trouve alors que cette priere n'etait pas en puissance dans l'Ein Sof, mais que c'est l'homme qui prie de lui-meme : "on sait qu'elle est repoussee".

Et voici : la vitalite essentielle du tsadik vient de la priere, par laquelle il s'attache au Createur exalte, comme ci-dessus. Et il est connu que c'est par le Nom saint qui sort du verset "'et 'les cieux 'et 'la terre" (את השמים ואת הארץ, Genese 1,1 - les lettres initiales forment le Nom אהוה) que le monde fut cree, et ce Nom est en guematria טו"ב (tov, "bien", dix-sept). Et la priere essentielle du tsadik porte sur la sainte Chekhina. Et c'est [le sens de] "Jacob vecut au pays d'Egypte" : "Mitsrayim" (Egypte) est un terme de "metsar yam" (la detresse de la mer), c'est-a-dire que, par le fait qu'il s'affligeait sur l'exil de la Chekhina appelee "mer" (yam), il avait par cela la vitalite, s'attachant au Createur beni soit-Il. "Dix-sept ans" - explication : tout cela etait en puissance dans l'Ein Sof au commencement de la creation, lorsqu'Il crea toutes les creatures et tous les mondes par le Nom saint qui est en guematria dix-sept, comme ci-dessus, et par lequel le monde fut cree.

Et c'est [le sens de] "Beni soit ה', qui n'a pas ecarte ma priere" (Psaumes 66,20) : la priere que je prie, Il ne l'a pas ecartee de moi, parce qu'elle etait alors en puissance dans l'Ein Sof beni soit-Il, et par consequent elle est agreee. "Ni Sa bonte (hessed) d'aupres de moi" - explication : et pour tout cela je rendrai grace au Nom (יה) ; car puisque cette priere etait en puissance dans l'Ein Sof, il se trouve que ce n'est pas grace a moi, du fait de mon action, qu'il serait juste qu'un salaire me soit donne pour cela ; et malgre cela le Saint beni soit-Il me donne un salaire comme si l'action venait de moi. Et c'est [le sens de] "et Sa bonte d'aupres de moi" : que je Lui rende grace, que Son Nom soit beni, pour Sa grande bonte, du fait qu'Il porte a mon compte comme si cela venait de moi. Et comprends bien.

Ou bien l'on dira "Vayehi (et il vecut), etc." selon le verset "Chantez la gloire de Son Nom, rendez glorieuse Sa louange" (Psaumes 66,2). Il semble que son explication soit celle-ci : lorsque l'homme commence a servir le Createur beni soit-Il, il ne peut certainement pas, des son commencement, monter au degre des etres superieurs, car des etrangers l'entourent encore dans sa pensee attachee a ce monde bas et a ses vanites. Il faut d'abord que l'homme vide sa pensee et "elague les tyrans" (lezamer aritsim, expression tiree d'Isaie 25,5 - "zamrou" pouvant se lire aussi comme "elaguer") : ce sont les kelipot (les ecorces, les forces d'impurete) qui le troublent dans son service ; et cela exige un grand travail. Ensuite il se tournera vers l'elevation dans la pensee des saints, par les yihoudim (unifications) et les intentions superieures. Et alors ce service qu'il a accompli au commencement, qui est d'elaguer les tyrans, lui est compte comme ce service important et essentiel par lequel il monte a son but, puisque son intention est toute entiere pour le Ciel et que tout est un. Et c'est [le sens de] "Chantez la gloire, etc." : son explication est comme ci-dessus, que le service de l'elagage des tyrans (zamir aritsim) est aussi important que "rendez glorieuse Sa louange (tehila)" ; car "tehila" designe le grand degre du tsadik qui illumine les mondes superieurs, et "tehila" est un terme de lumiere, comme dans "ses eternuements font resplendir (tahel) la lumiere" (Job 41,10).

Et telle est aussi l'explication ici : "Jacob vecut au pays d'Egypte" - la, son service etait au degre de katnout (petitesse, etat de conscience reduite), et c'est ce qu'indique "dix-sept ans", en guematria טו"ב (tov, "bien"), qui est le Nom saint en mispar katan (petit compte), parce qu'il se trouvait au pays d'Egypte, lieu des kelipot, et que le service essentiel y etait d'elaguer les tyrans. Malgre cela, cela lui fut compte comme le reste de ses annees, durant lesquelles il servait au degre de gadlout (grandeur, conscience elargie). Et c'est [le sens de] "et les jours de Jacob furent, les annees de sa vie" (Genese 47,28) - explication : cela lui fut compte a egalite dans le compte de ses autres annees, comme ci-dessus.

Ou bien l'on dira "les jours de Jacob, les annees de sa vie, etc.", puisque la vitalite essentielle du tsadik, ce sont ces jours ou il ajoute a la lumiere du service ; et ils sont appeles "jours" selon ce qui est dit : "et Elokim appela la lumiere jour" (Genese 1,5). Et c'est [le sens de] "et les jours de Jacob furent" - explication : les jours ou il ajoutait de la lumiere, ce sont eux qui etaient l'essentiel des "annees de sa vie". Et cela est facile a comprendre.

Ou bien l'on dira "Vayehi, etc.", et nous ferons preceder l'explication du verset "Rendez grace a ה' car Il est bon, etc." (Psaumes 118,1). Car voici : le tsadik, par sa priere pure et limpide, attire le Createur beni et loue soit-Il vers ce monde-ci ; et il est comme celui qui amene Son grand Nom a la katnout, car Sa grandeur essentielle est telle que "au-dessus des cieux est Sa gloire" (Psaumes 113,4) et que Sa grandeur est au-dessus de tous les mondes ; or le tsadik L'attire vers ce monde-ci, ce qui est comme la katnout, et le Nom saint en katnout est en guematria dix-sept. Mais par le fait meme qu'il attire le Createur vers ce monde-ci, alors la terre est remplie de Sa bonte, par des influx, des benedictions et de nombreux bienfaits. Et c'est [le sens de] "Rendez grace a ה'", c'est-a-dire : priez devant Lui et rendez-Lui grace ; "car Il est bon (tov)" - c'est-a-dire : bien que vous L'ameniez, que Son Nom soit beni et exalte, comme vers la katnout, c'est-a-dire le Nom saint Havaya (הויה) beni soit-Il en katnout, dont la guematria est tov (טוב, dix-sept), comme ci-dessus ; "car eternelle est Sa bonte" - c'est-a-dire : car par cela vous agirez pour attirer vers ce monde-ci Sa bonte, c'est-a-dire les influx de hassadim (bontes) et de bienfaits.

Et c'est [le sens de] "Jacob vecut au pays d'Egypte dix-sept ans" - c'est-a-dire : par le Nom saint qu'il attirait vers le bas, lequel est en guematria dix-sept comme ci-dessus, il avait par cela la vitalite et des influx de bienfaits au pays d'Egypte. Et c'est [le sens de] "Beni soit ה' qui, etc., ni Sa bonte d'aupres de moi" : c'est-a-dire que, par ma priere, je suis cause que Sa bonte soit attiree vers le monde, comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien l'on dira "Jacob vecut, etc.". Car voici, il convient de considerer et de comprendre ce qu'il en est de la reception du salaire des mitsvot. Du point de vue de l'intelligence et du droit strict (din), ce salaire n'est pas du a l'accomplissement des mitsvot : puisque le Createur, que Son Nom soit beni et exalte, nous a crees pour Sa gloire, et que nous ne suffisons pas a Lui rendre grace pour une sur mille, etc., des bontes, etc., qu'Il a faites avec nous, il est juste et convenable que nous accomplissions Ses saintes mitsvot, comme le dit le Tana (maitre de la Michna) : "si tu as etudie beaucoup de Torah, ne t'en attribue pas [le merite], etc., car c'est pour cela que tu as ete cree" (Avot 2,8). Mais l'essentiel de la reception de notre salaire tient a ce que le Createur, que Son Nom soit beni, a place en nous le yetser hara (le penchant au mal), qui nous incite a tout moment et a tout instant, qui l'emporte sur nous pour nous faire desirer un desir et penser, a Dieu ne plaise, a la transgression, et dont "tout le penchant des pensees n'est que mal tout le jour" (Genese 6,5). Et l'homme se tient contre lui et lui fait la guerre par des stratagemes, pour prendre garde et se garder de toute chose mauvaise : de la flatterie, des mensonges, de la moquerie, de la medisance (lachon hara), des desirs, des mauvaises pensees et de ce qui leur ressemble. Pour cela il faut une guerre et un grand labeur, afin de briser la force des desirs du yetser hara, et c'est une grande affliction et une grande mortification ; par cela, le Saint beni soit-Il le sanctifie et le purifie comme s'il avait accompli une mitsva, car c'est par les mitsvot que nous sommes sanctifies et purifies, ainsi qu'il est dit : "qui nous a sanctifies par Ses commandements". Et c'est [le sens de] ce que nous disons dans la Guemara : "celui qui reste assis sans rien faire et ne commet pas de transgression, l'Ecriture le lui compte comme s'il avait accompli une mitsva" (Kidouchin 39b) - et c'est comme ci-dessus : par le fait qu'il brise la force du desir du yetser hara pour ne pas fauter, a Dieu ne plaise, par cela il est sanctifie comme s'il avait accompli une mitsva.

Et c'est ce que pria Moche notre maitre, que la paix soit sur lui : "Rejouis-nous selon les jours ou Tu nous as affliges" (Psaumes 90,15) - explication : que Tu nous rejouisses dans Ta saintete comme les jours ou nous avons ete affliges par le yetser hara, dont nous sommes contraints de briser la force du desir ; "les annees ou nous avons vu le mal" - explication : toutes les annees durant lesquelles nous avons vu et regarde le mal afin d'y prendre garde et de nous en garder ; par cela, "que Ton oeuvre apparaisse a Tes serviteurs" (Psaumes 90,16) - c'est-a-dire : qu'il soit compte devant Toi comme si nous avions accompli tous Tes commandements et toutes Tes oeuvres, comme ci-dessus : que par les afflictions et les mortifications subies du fait du yetser hara, pour briser sa force, il soit compte comme si j'avais accompli toutes les mitsvot.

Et c'est [le sens de] "Tu lui as donne le desir de son coeur, etc." (Psaumes 21,3) : c'est ce que Tu as donne a l'homme, le libre choix, pour qu'il agisse selon le desir de son coeur ; "et Tu n'as pas refuse l'expression de ses levres, sela" : Tu ne l'as pas empeche de parler de ses levres selon sa volonte. Tout cela, Tu l'as fait pour le bien de l'homme : "car Tu le previens de benedictions de bien (tov)" (Psaumes 21,4) - explication : par le fait que le choix appartient a l'homme, que le yetser hara l'incite et qu'il maitrise son penchant, par cela le Saint beni soit-Il le previendra de benedictions et d'un grand salaire, au moyen du Nom saint, le Nom Havaya beni soit-Il, dont la guematria est tov (טוב, dix-sept) ; et cela meme dans l'exil amer, ou le Nom est en katnout ; car dans l'avenir, lorsque le Nom sera en gadlout, il n'y aura certainement ni fin ni terme a Son influx. Et c'est [le sens de] "Rendez grace a ה'" - c'est-a-dire au Nom Havaya, Son grand Nom, que Son Nom soit beni ; "car Il est bon (tov)" - c'est-a-dire : meme dans l'exil amer, ou le Nom est en katnout, il est malgre tout en guematria tov ; et c'est [le sens de] "car eternelle est Sa bonte".

Et c'est [le sens de] "Issakhar est un ane ossu, etc." (Genese 49,14) - explication : "il y a salaire" (yech sakhar, יש שכר, jeu de mots sur le nom יששכר) pour l'homme, du fait que l'ane (hamor) - c'est-a-dire le corps, la matiere (homer) - convoite et desire, et que l'homme brise la force de son desir : cela lui procure le grand salaire. "Couche entre les enclos (michpetayim)" - explication : c'est la langue, qui est couchee entre les deux levres, car le choix est en sa main de parler de sa langue selon sa volonte. "Et il vit que le repos etait bon" - explication : et l'homme brise la force de son desir, et il ne cherche a voir qu'une chose : avoir le repos des desirs et des pensees etrangeres ; par cela il se procure "car [c'est] bon (tov)" - explication : qu'il ait des influx venant du Nom de misericorde, dont la guematria est tov.

Et c'est [le sens de] "Jacob vecut au pays d'Egypte" - explication : par le fait qu'il brisait la force des desirs du yetser hara, appeles "pays d'Egypte", qui est la kelipa, il avait par cela la vitalite et l'influx venant du Nom de misericorde, dont la guematria est "dix-sept", comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

"Et les jours d'Israel approcherent, etc." (Genese 47,29). Nous ferons preceder l'explication du verset "Rassasie-nous au matin de Ta bonte" (Psaumes 90,14). A premiere vue, ne vaudrait-il pas mieux pour nous prier qu'Il nous rassasie de Sa bonte, bonte de Dieu, tout le jour ? Mais il semble que voici : les hassadim (les bontes) sont appeles "matin" (boker), et c'est [le sens de] "Abraham se leva de bon matin" (Genese 22,3) - explication : Abraham notre pere, que la paix soit sur lui, qui etait un grand tsadik, devancait par ses bonnes actions, se levant tot et devancant le matin, c'est-a-dire eveillant les hassadim appeles matin. Mais nous, pauvres en actions et manquant de coeur, nous prions le Saint beni soit-Il pour qu'Il nous rassasie au matin de Ses bontes, c'est-a-dire qu'Il eveille sur nous les hassadim ; et le Saint beni soit-Il, dans Sa grande misericorde, entend la priere de Son peuple Israel et recoit notre priere avec misericorde et bienveillance.

Et il y a lieu d'orienter ainsi l'explication de ce que nos maitres ont institue pour nous de dire dans les trois premieres benedictions [de la Amida] : "qui dispense (gomel) de bonnes bontes (hassadim tovim)". C'est-a-dire "hassadim tovim" : ce sont les bontes que le Saint beni soit-Il donne aux tsadikim, lesquels sont appeles "bons" ; et "gomel" est du langage de "et Abraham sevra (vayigmal), etc." (Genese 21,8) - explication : le Saint beni soit-Il fait murir de Lui-meme les bonnes bontes et n'attend pas que les hassadim soient eveilles par les tsadikim, mais "Il possede tout (kone ha-kol)" - explication : le Saint beni soit-Il, dans Sa grande misericorde, nous recoit tous. Et non seulement cela, mais "et Il se souvient des bontes des peres (hassdei avot)" : car les trois premieres benedictions sont appelees "avot" (peres), et elles sont les trois mohin (cerveaux, lumieres de l'intellect) appeles "roch" (tete). Et dans ces trois benedictions il n'y a aucune demande de priere, comme cela est expose dans le Choulhan Aroukh, Orah Haim. Et il y a lieu d'en donner une belle raison : parce que les trois premieres benedictions se tiennent dans les mondes superieurs, et que la il n'y a aucune accusation (kitroug), c'est pourquoi il n'y faut aucune priere, mais seulement des louanges et des glorifications ; car il n'y a de priere qu'en un lieu d'accusation. Et c'est [le sens de] "et Il se souvient des bontes, etc." - explication : aussitot, des le commencement de nos louanges, qui sont les trois premieres, aussitot Il se souvient de Ses bontes pour pourvoir a tous nos besoins, immediatement dans les "avot", c'est-a-dire les trois premieres, avant l'achevement de notre priere : Il nous repond avant que nous appelions.

Et telle est l'explication de "Tu lui as donne le desir de son coeur" : car le desir et l'aspiration du tsadik sont toujours que tout Israel soit comble et rassasie de tout bien ; et le Saint beni soit-Il place ces desirs dans le coeur du tsadik afin qu'il prie devant Lui, car le Saint beni soit-Il desire leur priere, etc. "Et Tu n'as pas refuse l'expression de ses levres, sela" - explication : et le Saint beni soit-Il entend la priere du tsadik. Et non seulement cela, mais "car Tu le previens de benedictions de bien" - explication : avant meme qu'il ait prie, Il fait preceder toutes les benedictions de bien, par le fait que "Tu poses sur sa tete une couronne d'or fin" (Psaumes 21,4) - explication : parce que, des le commencement des trois premieres [benedictions], appelees "roch" (tete), Tu en fais aussitot une couronne d'or fin ; et c'est pourquoi, avant qu'il appelle, Tu reponds, car la il n'est pas besoin de priere, comme ci-dessus. Et c'est [le sens de] "glorifiez-vous de Son Nom saint" (Psaumes 105,3) - explication : dans les mondes ou il n'y a que louange (tehila) ; et par consequent "que se rejouisse le coeur de ceux qui cherchent ה'", aussitot, avant meme qu'ils prient.

## Section 33
Et c'est le sens de "Les jours d'Israel approcherent de la mort" (Bereshit 47,29) : notre pere Jacob, la paix soit sur lui, pensait toujours au jour de la mort, qu'il est proche et que peut-etre il mourra aujourd'hui ; et c'est "et ils approcherent, etc.", c'est-a-dire que tous ses jours etaient a ses yeux proches de la mort, et par la il purifiait son corps, et toutes ses pensees etaient dans les mondes superieurs. Et c'est "il appela son fils, Joseph" : cela fait allusion a ce que, meme lorsqu'il etait dans les affaires de ce monde-ci, c'est-a-dire "son fils" et choses semblables, malgre cela toutes ses pensees etaient "vers Joseph", c'est-a-dire le monde superieur appele 'Yossef'.

Ou bien on peut dire : "Les jours d'Israel approcherent, etc. Mets donc ta main sous ma cuisse" (Bereshit 47,29). Il semble que voici : l'essentiel est d'unifier Son grand Nom en verite, c'est-a-dire que l'homme livre son ame pour la saintete de Son Nom, beni et exalte soit-Il ; et c'est pourquoi il y a un commandement positif dans la Torah de reciter le Chema soir et matin, car c'est la l'unification de Son Nom, par laquelle nous livrons notre ame pour Son grand Nom beni. Seulement, l'homme doit se representer en son ame, veritablement, comme si a l'instant meme son ame etait livree pour l'unification de Son grand Nom ; et telle est la voie des tsadikim (justes).

Et c'est "Les jours d'Israel approcherent de la mort" : cela signifie qu'il livrait toujours son ame si veritablement qu'il etait proche de la mort. "Il appela son fils, Joseph" : a premiere vue, il aurait fallu dire 'son fils Joseph' ? Mais voici la chose : ce que l'homme accomplit de la Torah, en ne transgressant pas Ses commandements, n'est que le degre de 'serviteur', qui ne transgresse pas l'ordre de son maitre ; mais pour etre appele 'fils' de l'Omnipresent, il faut se faire a soi-meme des barrieres et des haies, et ajouter dans le service selon son intelligence pure, de degre en degre. Et c'est "il appela son fils" : qui est son fils ? "Joseph" (Yossef), celui qui ajoute (mossif) toujours, comme ci-dessus. "Mets donc ta main" : car le grand tsadik qui ajoute toujours dans le service doit se garder de tomber dans l'orgueil, parce qu'il pourrait penser qu'il est bon et qu'il fait le bien dans le service en y ajoutant toujours ; et le remede a cela est de se souvenir toujours et de penser que tous ses merites ne suffisent pas a le sauver une seule fois de la faute d'emission seminale, que le Misericordieux nous en preserve, si elle lui arrivait ; et par la il sera soumis et abaisse. Et c'est "il appela son fils, Joseph" comme ci-dessus. "Mets donc ta main" : cela signifie toute ta force, ce sont la Torah et les commandements que tu accomplis, mets tout cela "sous ma cuisse", allusion a la faute mentionnee : si, a D-ieu ne plaise, elle t'arrivait, alors tout serait passe et evanoui, a D-ieu ne plaise ; et par la tu seras sauve de l'orgueil. Et c'est "ne m'enterre pas en Egypte" : ce sont les kelipot (ecorces, forces d'impurete) appelees Egypte (Mitsrayim). Et cela se comprend aisement.

"Joseph les prit tous deux, Ephraim de sa droite, etc., a la droite d'Israel, et il etendit, etc., et lui est le cadet, etc., il croisa ses mains, car Manasse etait l'aine" (Bereshit 48,13-14). Et il y a lieu d'examiner : l'intention essentielle du verset n'est-elle pas d'expliquer que l'aine se trouvait a la droite d'Israel et le cadet a sa gauche ? La droite et la gauche de Joseph sont donc superflues.

Mais il semble que l'intention essentielle de notre pere Jacob, la paix soit sur lui, etait d'attirer sur Israel apres lui, tous les jours, toutes les effusions et toutes les benedictions, afin qu'elles subsistent toujours ; et il voulut les attirer par ces deux tsadikim, Ephraim et Manasse, comme il est dit "par toi Israel benira, etc., comme Ephraim et comme Manasse" (Bereshit 48,20). Et pourquoi precisement par ces tsadikim-la ? Parce que le monde a toujours besoin de deux sortes de tsadikim : l'un qui pense toujours aux mondes superieurs et aux unifications, pour ajouter toujours de la lumiere de plus en plus haut ; et l'autre qui pense aux besoins du monde, a ce dont les creatures ont besoin : subsistance, benediction, vie et le reste de leurs necessites. Et c'est par ces deux sortes de tsadikim que le monde subsiste ; c'est pourquoi il voulut attirer et operer cela par eux. "Car Manasse etait l'aine" : il etait, en son degre, de ceux qui montent toujours de degre en degre et ne pensent aucunement aux affaires de ce monde-ci ; et Ephraim etait plus jeune que lui dans le service, en ce qu'il ne s'elevait pas autant dans les degres, mais pensait toujours a attirer l'effusion sur Israel ; et cela etait plus important aux yeux d'Israel notre pere, car son but essentiel etait d'attirer le bien sur Israel. Or l'intention de Joseph etait a l'oppose : il pensait que Manasse etait le plus important, a cause de la grandeur de son intention et de son elevation, et c'est pourquoi il prit Ephraim a sa propre droite ; car son intention a lui aussi etait, pour Israel, d'attirer les benedictions par ces deux tsadikim, seulement il pensait qu'il suffisait a Ephraim de la force de sa droite a lui, en le placant a sa propre droite, et que cela suffirait a operer les benedictions pour Israel comme ci-dessus ; et l'essentiel etait pour lui Manasse, parce qu'il servait dans de grands degres, et c'est pourquoi il le placa a la droite de son pere. Mais tel n'etait pas l'avis de notre pere Jacob, la paix soit sur lui, bien au contraire : parce qu'Ephraim etait le cadet, c'est pourquoi il croisa ses mains pour le benir de la droite ; car c'etait la l'action essentielle de Jacob, de faire du bien apres lui a ses generations, afin que soient prets pour elles tout le bien de l'effusion et la misericorde ; et c'etait la le degre d'Ephraim.

Et c'est ce que dit Jacob : "Je sais, mon fils, je sais" (Bereshit 48,19) : cela signifie qu'il dit a Joseph : ce que sait mon fils, je le sais moi aussi, que Manasse est le plus grand en son degre ; "mais son frere cadet" en son degre "sera plus grand que lui, et sa descendance remplira les nations", car le monde entier sera rempli de ses effusions et de son bien ; c'est pourquoi il m'est plus cher. Pour cela, "il placa Ephraim avant Manasse" (Bereshit 48,20).

Et c'est "le secret de ה' est pour ceux qui Le craignent (et Son alliance, pour la leur faire connaitre)" (Tehilim 25,14) : cela signifie que ceux qui craignent, ce sont les tsadikim qui attirent les effusions, doivent agir dans le secret et de maniere cachee a cause de l'accusation, afin que l'on n'accuse pas ce bien-la. "Et Son alliance" (ouvrito) : c'est le tsadik qui se conduit selon l'alliance et selon la Torah. "Pour la leur faire connaitre" : cela signifie qu'il fera connaitre cela aux hommes, afin qu'ils apprennent de lui cette bonne voie.

"Il croisa ses mains, car Manasse etait l'aine" (Bereshit 48,14). A premiere vue, la raison donnee est l'inverse de l'acte accompli ; mais la Torah a enseigne la bonne conduite (derekh erets), a savoir que l'homme traite son prochain avec l'honneur qui lui convient. Et bien que notre pere Jacob, la paix soit sur lui, eut pu les replacer a sa guise, celui-ci a sa droite et celui-la a sa gauche, son intention fut cependant de ne pas faire honte a Manasse, et c'est pourquoi il croisa ses mains sur leurs tetes. Et cela se comprend aisement.

Ou bien on peut dire : "si c'est avant qu'on ne l'ait decouvert (paraou), etc." Car voici : tout homme possede en lui une part divine d'en haut ; et meme a l'heure ou il commet une transgression, a D-ieu ne plaise, sans la part divine qui est en lui il n'aurait pas la force de se mouvoir d'aucun mouvement ni d'aucun membre pour agir ; et la part divine est alors contrainte de se revetir de vetements par-dessus vetements pour supporter la grande douleur de la transgression, et c'est la le secret de l'exil de la Chekhina. Ensuite, quand l'homme revient en teshouva (repentir) et pleure sur ses fautes, c'est en realite sur l'exil de la Chekhina qu'il pleure, et par la il brise les vetements dont la part divine a ete contrainte de se revetir, et elle se revele dans sa reparation (tikoun) lorsqu'il repare sa faute. Et c'est "avant qu'on ne l'ait decouvert" : c'est-a-dire qu'il n'a pas encore ote ni devoile les vetements de dessus la part divine, qu'il n'a pas encore fait teshouva comme il convient, et alors "il est coupable" ; "et si c'est apres qu'on l'a decouvert, il est exempt", comme ci-dessus. "Rabbi Yehouda (ר"י) dit (etc.)", comme ci-dessus.

"Yehouda, toi, tes freres te loueront, etc." (Bereshit 49,8). Car voici : nous prions dans la benediction Ahava Rabba : "Mets en notre coeur d'aimer et de craindre Ton Nom" ; et a premiere vue c'est l'inverse, car la crainte conduit a l'amour. Mais en verite les deux sont justes ensemble, car il y a crainte et il y a crainte : il y a la crainte inferieure (yira tataa), appelee 'Ima tataa' (la mere inferieure), et de ce degre on parvient a l'amour ; et cet amour est appele du nom de 'frere' (ah), car ce n'est pas encore un amour complet ; et du degre de cet amour on parvient a l'amour complet, appele du nom de 'pere' (av) ; et du degre de cet amour on parvient a la crainte superieure (yira ilaa), appelee du nom de 'mere' (em). Et c'est ce qui est dit : "Chacun craindra sa mere et son pere" (Vayikra 19,3), allusion a la crainte inferieure : la mere y est nommee avant le pere ; tandis qu'a propos de l'honneur, qui est l'amour, le pere est nomme avant la mere (Chemot 20,12).

Et c'est ce que dit notre pere Abraham, la paix soit sur lui, a Avimelekh : "Et de plus, elle est vraiment ma soeur, fille de mon pere" (Bereshit 20,12) : cela signifie que, du fait qu'il etait en chemin, il ne pouvait atteindre le degre de l'amour superieur appele du nom de 'pere' (av), et il n'etait qu'au degre de l'amour inferieur appele du nom de 'frere' (ah), qui est comme une fille par rapport au degre de l'amour superieur. "Mais non fille de ma mere" : car il n'etait pas au degre de l'amour qui est comme une 'fille' de la crainte superieure appelee du nom de 'mere' (em). "Et je lui ai dit : en tout lieu ou nous viendrons, dis de moi : il est mon frere" (Bereshit 20,13), allusion a ce que je suis au degre de l'amour appele du nom de 'frere' (ah).

Et c'est "Yehouda, toi" : c'est-a-dire lorsque tu es dans le revele, soit le degre de 'Toi' (Ata), qui est le revele, comme nous disons 'Beni sois-Tu' (baroukh Ata), qui est le revele, alors que 'qui nous a sanctifies' est le cache ; et a ce degre-la, "tes freres te loueront", c'est-a-dire ceux qui sont au degre de 'frere' (ah) comme ci-dessus. Mais "ta main sera sur la nuque de tes ennemis" : cela signifie que lorsque tu seras a un degre superieur, ou tu auras la force en ta main d'aneantir les ennemis et les rigueurs, alors "les fils de ton pere se prosterneront devant toi", ceux qui sont au degre de 'pere' (av). Et comprends bien cela.

"Issakhar est un ane osseux, etc." (Bereshit 49,14). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, le tsadik qui prie doit cacher ses paroles afin que l'accusateur ne comprenne pas et n'accuse pas, a D-ieu ne plaise ; et sans l'accusation, le tsadik pourrait faire sortir de ses levres toutes les paroles qu'il voudrait, seulement, a cause de l'accusation, il doit dissimuler ses paroles sous sa langue et sous ses levres. Et c'est "Issakhar est un ane osseux, couche entre les limites (mishpetayim)" : cela signifie que le corps, qui est la matiere (homer, apparente a hamor, l'ane), fait que le tsadik est contraint de faire coucher ses paroles entre les levres, 'mishpetayim' etant un terme apparente a 'sefatayim' (les levres), c'est-a-dire, comme ci-dessus, qu'il doit cacher ses paroles entre ses levres et ne pas les dire explicitement, a cause de l'accusateur qui peut accuser le tsadik a cause du corps materiel. C'est pourquoi le sage, dans son savoir, parlera et priera, et sa priere montera pour la misericorde et pour la faveur. Amen.

"Tu ne verras pas l'ane de ton frere couche sous sa charge, etc." (cf. Chemot 23,5 ; Devarim 22,3-4). Car l'homme qui s'occupe des affaires et des negoces de ce monde-ci, voici que le monde est sur lui comme une charge et qu'il est couche sous son fardeau ; et l'Ecriture dit : "tu ne pourras pas te derober", avertissement au tsadik de prier pour lui. Et cela se comprend aisement.

## Section 34
"Voici les noms des enfants d'Israel venant en Egypte, etc., chacun et sa maison ils vinrent" (Chemot 1,1). C'est pour resoudre le changement de langue : au debut il dit "venant" (ha-baim) au present, et il termine au passe "ils vinrent" (bau) ; de meme, au debut il les appelle du nom d'"Israel" et a la fin il les appelle du nom de "Jacob". L'intention en ceci est la suivante : le grand tsadik (juste) qui s'est fortifie et a vieilli dans sa justice de longs jours, alors meme qu'il accomplit de grandes choses et de nombreuses oeuvres de justice, echappe malgre tout a l'orgueil (gadlout, le sentiment de sa propre grandeur) ; car au contraire il trouve en lui-meme des manques, disant qu'il est encore en defaut dans le service, et il s'afflige a ce sujet. D'autant plus qu'il se peine pour les besoins d'Israel et pour leur exil amer, sous les impots et les taxes, et que toute son ardeur et son attachement (devekout) dans le service ne valent rien a ses yeux, tant est grand son souci pour eux, comme ci-dessus. Ceux-la sont les piliers du monde, appeles du nom d'"Israel". Mais ces tsadikim qui commencent le service, nouveaux venus depuis peu : lorsqu'ils accomplissent quelque chose de saint, l'orgueil s'enflamme en eux et ils pensent avoir deja atteint le terme du service veritable ; et bien qu'ils soient des tsadikim, ils trebuchent dans la faute de l'orgueil. Ce sont eux qui sont designes du nom de "Jacob".

Et c'est l'allusion du verset lorsqu'il dit "les enfants d'Israel venant en Egypte" : pour dire que les grands tsadikim sont toujours dans l'angoisse et le souci au sujet du service, disant qu'ils sont encore en defaut, et que par la ils montent toujours plus haut sans interruption ; et c'est "venant" (ha-baim) au present. "Avec Jacob, chacun et sa maison ils vinrent" - au passe - pour faire allusion a ceux qui pensent avoir deja acheve le service sans aucun manque : c'est a eux que cela est arrive. Il n'en est pas ainsi du degre de verite, mais il faut au contraire regarder toujours sa propre bassesse afin d'echapper a l'orgueil, et alors il leur sera bien. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire "Voici les noms des enfants d'Israel, etc.". Expliquons d'abord la Guemara : "Quiconque delecte le Chabbat, on lui donne un heritage sans limites" (Chabbat 118a). Or il aurait fallu dire : celui qui se delecte lui-meme le Chabbat. De plus, la recompense qu'on lui donne, "un heritage sans limites" (nahala beli metsarim, litteralement : sans etroitesses), en quoi est-ce mesure pour mesure ? De meme, ce qu'ont expose nos Sages de memoire benie : "Une ame supplementaire (nechama yetera) est donnee a l'homme le Chabbat, et a l'issue du Chabbat on la lui retire, ainsi qu'il est dit : 'il cessa et se reposa (chavat va-yinafach)' (Chemot 31,17) - des lors qu'il a cesse (chavat), malheur (vay), l'ame (nefech) est perdue" (Beitsa 16a). Et la difficulte est bien connue : que veulent-ils dire par "des lors qu'il a cesse, etc." ? Car la perte de l'ame supplementaire a lieu apres le Chabbat, comme ils l'ont dit eux-memes : "et a l'issue du Chabbat on la lui retire".

Mais voici la chose. Il est dit dans le saint Zohar que le tsadik est appele "Chabbat", parce qu'il possede deja en semaine l'ame que les autres hommes n'ont que le Chabbat. Mais alors, quel surcroit d'elevation a-t-il le Chabbat ? On peut dire que son ame recoit un surcroit de saintete au point qu'il procure une delectation au Createur, beni soit-Il. Et c'est "quiconque delecte le Chabbat", car le Saint beni soit-Il est appele Chabbat, selon ce qui est dit la-bas : "Qu'est-ce que Chabbat ? Le Nom du Saint beni soit-Il." "On lui donne un heritage sans limites" : car ce tsadik-la est toujours lie et attache aux mondes superieurs, lesquels n'ont ni fin, ni etroitesse, ni limite, alors que ce monde-ci a une limite ; et il est au pouvoir de ce tsadik de relier tous les mondes jusqu'a l'Ein Sof (l'Infini), beni soit-Il. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "des lors qu'il a cesse (chavat)", c'est-a-dire l'homme qui n'a pas d'ame supplementaire en semaine et a qui, seulement le Chabbat, on donne une ame supplementaire ; "malheur, l'ame est perdue", c'est-a-dire : malheur, car cette ame est perdue pour lui en semaine, puisqu'il ne possede pas cette ame-la en semaine, et qu'il n'a pas merite la saintete surajoutee du Chabbat qui echoit au tsadik, lequel possede une ame supplementaire meme en semaine.

Or voici, il est un tsadik qui n'est pas toujours attache aux mondes superieurs, parce qu'il doit encore reparer ses traits de caractere par la crainte et l'humilite, et qu'il lui faut descendre de son attachement afin de reparer ; mais malgre cela il demeure toujours dans son interiorite, de sorte qu'il ne trebuche, a Dieu ne plaise, en aucune faute lorsqu'il descend au-dessous de son degre. Et c'est "Voici les noms des enfants d'Israel venant en Egypte" : c'est-a-dire les tsadikim appeles du nom d'"Israel", qui descendent parfois de leur degre et viennent "en Egypte" (Mitsrayma) ; car leur descente vers le bas est appelee "metsar yam" (l'etroitesse de la mer), descente qui a pour but de reparer leurs traits par la crainte et l'humilite. Et c'est "avec Jacob" (et Yaakov) : allusion a l'humilite et a la crainte de la faute, ainsi que le dit le verset "la consequence (ekev) de l'humilite est la crainte de la faute" (cf. Michle 22,4). "Chacun et sa maison ils vinrent" : c'est-a-dire que ce tsadik est assure de ne trebucher en aucune faute, et qu'ils viendront ensemble, l'homme et sa maison ; car "l'homme" (ich) designe celui qui est attache, et "sa maison" designe son interiorite, c'est-a-dire la crainte et l'humilite qui sont en lui : tous deux viendront ensemble, et c'est comme s'ils etaient deja venus. Et c'est "Et Jacob etait un homme integre (tam), habitant les tentes" (Bereshit 25,27), que Rachi de memoire benie explique ainsi : "celui qui ne sait pas tromper est appele tam". Allusion a nos paroles ci-dessus : le tsadik qui se tient dans la crainte et l'humilite est un homme integre dans les deux tentes, c'est-a-dire que meme alors, lorsqu'il descend de son attachement vers le bas, il reste malgre tout integre, ne sachant pas tromper, car il ne trebuche en aucune faute. Car il est un tsadik qui, parfois, lorsqu'il tombe de son degre, peut trebucher en quelque faute, a Dieu ne plaise ; mais le tsadik qui descend afin de reparer sa maison par la crainte et l'humilite ne trebuchera jamais.

Et c'est la l'explication de la Michna : "Qu'est-ce qu'un [boeuf] tam et qu'est-ce qu'un mouad, etc." (Bava Kama 2,4 ; tam : la bete inoffensive dont les dommages sont payes a demi ; mouad : la bete reconnue coutumiere du fait). On peut dire que le Tana fait allusion a nos paroles ci-dessus. "Qu'est-ce que tam" : il veut dire le tam appele "homme integre habitant les tentes". "Et qu'est-ce que mouad" : nous avons deja ecrit que "mouad" fait allusion aux mondes superieurs, au sens de moed (avec un holam : le temps fixe, l'assemblee). Et il dit "qu'est-ce que mouad", c'est-a-dire : quel est le tsadik qui est toujours lie et attache aux mondes superieurs ? "Mouad : toute bete au sujet de laquelle on a temoigne trois jours" ; car il est enseigne que l'Ecriture, la Michna et le Talmud eveillent le nefech, le rouah et la nechama (les trois niveaux de l'ame). Et c'est l'allusion de "au sujet de laquelle on a temoigne (he'idou), etc." : c'est-a-dire que se sont eveilles en lui le nefech, le rouah et la nechama, pour monter vers les mondes et y demeurer toujours attaches. "Et elle redevient tam des lors qu'elle se retracte pendant trois jours", c'est-a-dire comme ci-dessus : meme lorsqu'il descend de son degre, il revient a son integrite (tamout) et ne trebuche pas, a Dieu ne plaise, et le cote de son integrite demeure a sa place. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire "Voici les noms, etc.". Car voici, il y a deux degres de tsadikim. Il est un tsadik qui ne se soucie nullement du monde, tout son service ne visant qu'a purifier et reparer son ame pour l'elever vers sa racine, au lieu d'ou elle fut taillee. Et il est un tsadik saint et pur qui se soucie et s'afflige toujours des malheurs d'Israel, et dont toutes les visees et les pensees tendent a repandre sur le monde tout bien. Or il est dit dans la Guemara Berakhot : "Quiconque appelle Abraham 'Abram' transgresse un commandement positif et un commandement negatif" ; et la Guemara objecte : "S'il en est ainsi, celui qui appelle Jacob 'Jacob' transgresserait un commandement negatif, puisqu'il est ecrit 'ton nom ne sera plus appele, etc.' (Bereshit 35,10)" ; et elle repond : "La c'est different, car l'Ecriture l'a retabli" (Berakhot 13a). Cela aussi demande a etre compris : pourquoi en verite l'Ecriture l'a-t-elle retabli ? Et il est dit encore au traite Taanit, page 5 : "Notre pere Jacob n'est pas mort" ; et la Guemara objecte : "Est-ce donc en vain qu'ils l'ont embaume et qu'ils l'ont pleure ? Il lui dit : C'est d'un verset que je le deduis, ainsi qu'il est dit 'Et toi, ne crains pas, mon serviteur Jacob, car me voici qui te sauve de loin, et ta descendance du pays de leur captivite' (Yirmeya 30,10) : il est compare a sa descendance - de meme que sa descendance est en vie, de meme lui est en vie" (Taanit 5b). Et l'on objecte : de toute facon la difficulte demeure, est-ce donc en vain qu'ils l'ont embaume, etc. ?

Et il semble que telle soit l'explication de la Guemara. Car il est dit dans Bava Batra, au sujet de David, qu'il est ecrit "David se coucha [avec ses peres]" parce qu'il laissait un fils qui remplissait sa place - vois-y. Et voici le sens : "de meme que sa descendance est en vie", c'est-a-dire qu'ils sont des tsadikim, lesquels sont appeles "vivants", comme le dit le verset "et ton peuple, tous sont des tsadikim" (Yechaya 60,21) ; et qu'est-ce qui empeche ? Le levain dans la pate (le penchant au mal) empeche, ainsi que l'asservissement aux royaumes (Berakhot 17a). "De meme lui est en vie", comme s'il n'etait pas mort. Et de meme que notre pere Jacob, la paix soit sur lui, eut la peine d'elever des enfants, et que toutes ses visees portaient sur ses fils pour repandre sur eux tout bien afin qu'ils fussent des tsadikim parfaits, sans aucun empechement dans le service du Createur, que Son Nom soit beni - ainsi le tsadik qui marche sur ses traces, qui veille sur le monde pour repandre sur lui toujours l'abondance, est appele du nom de "Jacob". Et nous pouvons dire que c'est pour cela que l'Ecriture l'a retabli et l'a appele "Jacob" : pour faire allusion au fait que ce degre est necessaire, afin de repandre sur Israel tous leurs besoins. Mais Abraham, lorsque le Saint beni soit-Il lui ajouta la lettre he a son nom, demeura lie aux mondes superieurs et ne redescendit plus de son degre.

Et il est dit dans la Guemara (Berakhot 7b) : "D'ou savons-nous que le nom determine (chema garim) ? De ce qu'il est dit (Tehilim 46,9) 'Allez, contemplez les oeuvres d'Elokim, qui a mis des devastations (chamot) sur la terre' - ne lis pas chamot (devastations) mais chemot (noms)." Et il est dit dans le saint Zohar que ce nom qu'on donne a l'homme le jour de la circoncision est le nom meme qu'il porte dans sa racine. Il se trouve donc que le tsadik qui ne se soucie pas du monde pour repandre sur lui, mais seulement de son ame pour l'elever vers sa racine, celui-la est appele du nom d'"Israel", car c'est la l'essence du nom dans sa racine. Et c'est "Voici les noms (ve-ele chemot)", il veut dire ces tsadikim qui ne se soucient que de leur elevation vers la racine, d'ou leur sont venus leur ame et leurs noms : "les enfants d'Israel", ils sont designes du nom d'"Israel" seulement. Mais "venant en Egypte", c'est-a-dire ces tsadikim qui viennent dans l'angoisse et le souci constants pour l'ensemble d'Israel ; "avec Jacob", c'est-a-dire qu'ils sont eux aussi au degre de Jacob, comme ci-dessus ; "chacun et sa maison ils vinrent", c'est-a-dire que tout homme d'Israel et sa maison, c'est-a-dire les gens de sa maison, tous sont venus comme un seul, egaux pour le bien devant lui, afin qu'il veille sur eux ; et son attention et sa pensee sont sur eux tous, pour prier en leur faveur et repandre sur eux benediction, misericorde, vie et tout bien. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire selon ce qui est enseigne : la spiritualite et l'ame de l'homme sont appelees du nom de "noms" (chemot) ; car l'essentiel du nom dont on appelle un homme, comme Reouven ou Chimon, ce nom appartient a l'ame et non au corps. Et la preuve en est ceci : nous voyons qu'un homme qui dort et qu'on veut reveiller de son sommeil, si l'on pousse son corps sans l'appeler par son nom, est plus difficile a eveiller que si on l'appelait par son nom. Et cela parce que, lorsque l'homme dort, son ame monte en haut et sort de son corps, et c'est pourquoi il est difficile de le reveiller de son sommeil en poussant le corps, ce qui n'est pas le cas si on l'appelle par son nom. Et c'est ce dont le verset s'etonne en disant "Voici les noms des enfants d'Israel" : il veut dire les saints tsadikim qui sont designes du nom d'"Israel", ce qui est un grand degre ; "venant en Egypte", c'est-a-dire : puisqu'ils sont a un si grand degre, d'ou leur vient cela, qu'ils tombent parfois de leur degre et viennent en Egypte ? Allusion a ce qu'ils viennent a un petit degre. Et le verset dit "avec Jacob", c'est-a-dire : a cause de "Jacob", c'est-a-dire les gens simples du peuple, qui sont appeles du nom de Jacob ; c'est pour eux qu'il est necessaire qu'il tombe de son degre, afin qu'il ait un rapport et un lien avec les gens simples pour les elever vers la saintete, car sans cela le tsadik n'aurait aucun rapport avec eux. Et le verset dit par quel moyen il peut les elever vers la saintete : "chacun et sa maison ils vinrent", il veut dire que le tsadik est appele "l'homme", et "sa maison" est son interiorite ; c'est-a-dire que par le fait qu'il eveille sa propre interiorite s'eveille aussi leur interiorite a eux, et ils viennent ensemble vers la saintete. Et c'est "chacun et sa maison ils vinrent".

Et c'est (Tehilim 109,30) "Je louerai ה' grandement de ma bouche [et au milieu de la multitude je Le celebrerai]". Car voici, tout va d'apres la pensee, et l'homme peut saisir dans sa pensee bien des choses que la bouche ne peut exprimer. Et le roi David, la paix soit sur lui, a dit : "Je louerai ה' de ma bouche", il veut dire : bien qu'il soit impossible de faire sortir par les levres tout ce qui est dans ma pensee, malgre cela je Le louerai de ma bouche, qui est un petit degre. Car mon intention est "et au milieu de la multitude je Le celebrerai", c'est-a-dire afin que Son Nom soit celebre au milieu de la multitude, comme ci-dessus : lorsque le tsadik est a un petit degre, il peut elever aussi les gens simples du peuple vers la saintete. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire "Voici les noms", pour resoudre la difficulte de style : il aurait fallu dire "venant avec lui". Car voici, il y a lieu de s'interroger sur le verset "Elle appela son nom Reouven, car elle dit : ה' a vu mon affliction" (Bereshit 29,32) ; et nos maitres de memoire benie ont explique que Lea dit : "Voyez (reou) la difference entre mon fils (beni) et le fils de mon beau-pere" (Berakhot 7b). Or a premiere vue, la raison est explicitee dans le verset, "car elle dit : il a vu, etc." ; qu'est-ce donc qui a conduit nos maitres a exposer une autre raison dans ces paroles ?

Mais il semble que l'intention de nos Sages de memoire benie soit celle-ci. Voici : toutes les ames creees doivent etre liees en haut, au monde superieur, et aussi en bas, au monde inferieur. Car pour toute ame d'homme, a l'heure de sa venue au monde, un monde est cree avec elle en haut, afin qu'elle soit liee a ce monde-la en haut ; et elle doit aussi etre liee en bas, au monde inferieur. Et la raison de la necessite de son lien en haut, c'est afin que montent en haut tous les services, les etudes de la Torah et les prieres, du bas vers le haut, par son attachement au monde superieur. Et la necessite qu'elle soit liee en bas va de soi, car sans cela il ne serait pas possible que l'ame superieure et spirituelle se trouve dans le monde d'en bas ; c'est pourquoi il lui faut un lien dans le monde d'en bas. Et la Torah ecrite correspond au monde superieur, et la Torah orale correspond au monde inferieur.

C'est pourquoi elle l'appela du nom de Reouven, afin qu'il fut lie aux deux mondes, comme ci-dessus. Et c'est ce qui est ecrit dans la Torah, "car elle dit : ה' a vu, etc." : c'est son lien avec le monde superieur, comme il est dit precisement "car il a vu". Et nos maitres de memoire benie ont trouve difficile : n'a-t-il pas besoin aussi d'un lien avec le monde inferieur, et comment est-il lie par ce nom-la ? C'est pourquoi ils ont dit que dans ce nom est inclus aussi le lien avec ce monde-ci, et ils ont explique "Voyez (reou) la difference entre mon fils, etc." : car en ce monde-ci nous voyons qu'il y a une difference entre Israel et les nations, tandis que dans le monde superieur les nations n'ont aucune prise et la difference qui les separe n'y est pas perceptible. Il se trouve donc que par ce nom il est lie aux deux mondes.

## Section 35
Et voila ce qui est appele "part double" (pi chnayim), ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "l'aine prend une part double". Cela veut dire : le tsadik (le juste) est appele "aine", selon "Mon fils, Mon aine, Israel" (Chemot 4,22) ; il "prend une part double", c'est-a-dire qu'il a une prise dans les deux mondes. Mais il faut pour cela qu'il soit un tsadik parfait dans tous ses actes et affermi (mouhzak) dans sa justice, de sorte qu'il ne chancelle plus jamais ; et cela s'appelle "hazaka" (possession etablie par l'usage prolonge). Et c'est l'allusion de ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "l'aine ne prend pas double part sur ce qui est seulement du (raouy) comme sur ce qui est deja en possession (mouhzak)". Et par quelle chose sera-t-il affermi dans sa justice ? C'est en s'habituant a chaque mesure (mida, trait de caractere et de conduite) qu'il accomplit et a chaque haie (gueder, barriere que l'on se fixe a soi-meme) qu'il dresse pour lui-meme, jusqu'a ce que cela devienne chez lui comme une nature ; alors il est affermi dans ses actions droites. Et c'est l'explication de ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "A partir de quand y a-t-il hazaka ? Des lors qu'il a foule les limites du champ (mi-khi dayich a-mitsrei)" - c'est-a-dire apres qu'il est habitue aux haies qu'il s'est fixees ; "dayich" (il foule) est du langage de "des lors qu'il a foule, il foule" (keivan de-dach dach : une fois l'habitude prise, la chose ne pese plus).

Et apres que le tsadik est lie aux deux mondes et affermi dans ses actes saints, alors toutes ses etudes de Torah, toutes ses prieres et tous ses services montent vers la mer superieure appelee "la mer du Talmud" - mais a condition qu'avec tout cela il sache clairement qu'il n'a encore rien fait pour le Createur beni soit-Il comme il conviendrait de servir Son grand Nom beni. Car si, a Dieu ne plaise, il pense en accomplissant quelque bonne chose qu'il l'a accomplie au comble de la perfection, et qu'il se delecte de ses oeuvres, alors toutes ses oeuvres ne comptent pour rien. Et c'est l'explication de "tous les torrents vont a la mer" (Kohelet 1,7) : c'est-a-dire toutes les bonnes mesures (midot), qui sont appelees "torrent" (nahal), par lesquelles vont toutes les effusions et toutes les bontes (hassadim) comme un torrent qui se repand d'en haut vers en bas - toutes ces mesures vont vers la mer superieure ; et cela de cette maniere : "et la mer n'est point remplie" (ibid.), c'est-a-dire qu'il pensera en lui-meme a sa propre bassesse et ne sera pas rempli de ses oeuvres.

Et c'est "Voici les noms, etc." (Chemot 1,1). Car il est connu qu'"Israel" est un degre superieur appele Israel, comme on le sait, et que "Jacob" est un degre inferieur. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "Non pas que le nom de Jacob soit deracine de sa place, mais Israel est l'essentiel", etc. - vois-y. Car les deux noms etaient necessaires : le nom d'Israel pour le lien avec le monde superieur, et le nom de Jacob pour le lien avec le monde inferieur, comme ci-dessus. Et le tsadik parfait, qui est designe du nom d'Israel, est lie au monde superieur ; et le tsadik qui n'est pas au degre d'Israel a une prise dans le nom de Jacob, qui est le degre inferieur - a la seule condition qu'il marche en tout cas dans l'integrite (temimout), quand bien meme il ne peut atteindre le degre superieur appele Israel. Et c'est "Voici les noms des enfants d'Israel" : c'est-a-dire ces tsadikim qui sont designes du nom d'Israel, qui ont une prise dans le nom d'Israel. "Venant en Egypte" (ha-baim Mitsrayma) : ils viennent par l'etroit (metsar), c'est-a-dire par les haies qu'ils se sont fixees a eux-memes, et ils y sont affermis, leur droiture devenue nature ; et ils montent dans leur degre vers la mer superieure et causent de bonnes effusions au monde. Et c'est "Mitsrayma" - "metsar yam" (l'etroit de la mer) : "metsar" au sens de "des lors qu'il a foule les limites du champ" comme ci-dessus, et "yam" (mer) fait allusion a la mer du Talmud.

"Avec Jacob" (Chemot 1,1) : c'est-a-dire ces tsadikim qui ont une prise dans le nom de Jacob, lequel est le degre inferieur. "Chacun et sa maison ils vinrent" : il faut qu'il vienne avec toute sa maison, c'est-a-dire avec tout son corps et dans l'integrite, comme ci-dessus. Et c'est "Je te nourrirai de l'heritage de Jacob ton pere" (Yechayahou 58,14) : cela veut dire que le Saint beni soit-Il, dans Son abondante misericorde, nous promet que meme celui qui se tient au degre de Jacob causera malgre tout des effusions depuis le torrent superieur. "Car la bouche de ה' a parle" (ibid.) : a la seule condition qu'il demeure dans son integrite, que tout ce qui sort de sa bouche soit parole de ה', c'est-a-dire integrite ; et alors lui aussi repandra de bonnes effusions et des benedictions depuis le torrent superieur sur Israel, a jamais. Amen.

"Et les enfants d'Israel furent feconds et proliferent, etc." (Chemot 1,7). "Parou" (ils furent feconds) : on peut dire que c'est du langage de "perot" (fruits), c'est-a-dire que par leur saintete ils ont produit des fruits. "Va-yichretsou" (et ils grouillerent) : or il est ecrit "Que les eaux fassent grouiller une ame vivante, et que l'oiseau vole au-dessus de la terre" (Berechit 1,20). On peut dire que l'explication est celle-ci : l'essentiel, chez l'homme, est l'element de l'eau parmi les quatre elements qui sont en lui, et l'eau est appelee la Torah ; cela veut dire que le Saint beni soit-Il a ordonne que l'occupation de la Torah se fasse dans la soumission (hakhnaa, l'effacement de soi). Et c'est l'allusion de "va-yichretsou" : la chose qui grouille sur la terre, en bas et dans la soumission. "Une ame vivante" : par cela viendra la vitalite a son ame. "Et que l'oiseau vole au-dessus de la terre" : cela veut dire que meme le corps et la matiere de l'homme s'envoleront et s'eleveront dans une grande saintete. Et c'est "va-yichretsou" : ils avaient de la soumission, comme ci-dessus.

Ou bien on peut dire ainsi de "va-yichretsou", que Rachi de memoire benie explique : elles enfantaient six d'une seule portee (litteralement : d'un seul ventre). Nous pouvons dire que ceci fait allusion a ce qu'ils ont produit un engendrement dans les six extremites (chech ketsavot, les six dimensions de l'edifice superieur), car les tsadikim, par leur saintete, produisent un engendrement dans ces six extremites, qui sont appelees et designees du nom de "ventre" (kres), afin qu'elles soient agrandies par eux. Et comprends ceci.

"Va-yirbou" (et ils se multiplierent) : cela veut dire qu'ils ont attire les effusions de ce monde-ci, ce qui est appele "rav" (nombreux) ; car ce monde-ci est le monde de la separation, c'est pourquoi il est appele du nom de "rav" (le multiple). "Va-yaatsmou bi-meod meod" (et ils devinrent tres tres puissants) : le Tana (maitre de la Michna) a dit "Sois tres tres humble d'esprit" (Avot 4,4) ; a premiere vue il aurait du dire : "abaisse fortement ton esprit". Mais l'explication simple est que le Tana a averti que l'homme soit toujours humble d'esprit, sans interruption ; et c'est "meod hevei chefal roua'h" - "hevei" (sois) est du langage d'une chose qui est en permanence. Et c'est "va-yaatsmou bi-meod meod" : cela veut dire qu'ils ont fait de cette mesure leur essence meme (atsmiout), qu'il n'y avait chez eux rien d'accidentel - tantot ainsi, tantot autrement - mais qu'ils etaient toujours dans la mesure de l'humilite par essence, ce qu'on appelle "atsmiout" (essentialite). "Et la terre en fut remplie" : cela veut dire que meme la terrestreite, c'est-a-dire leur matiere et leur corps, fut remplie de leur saintete ; ils etaient tsadikim et saints a un tel point que le corps lui-meme leur rappelait le service du Createur beni soit-Il et les y aidait. Et c'est facile a comprendre.

"Et il batit des villes de reserves (arei miskenot) pour Pharaon" (Chemot 1,11). Il me semble, selon la voie de la morale (moussar), que le terme "miskenot" est un terme de jouissance, comme on l'expose dans la Guemara sur "Va donc vers cet intendant (ha-sokhen)" (Yechayahou 22,15), qu'on deduit du verset "et qu'elle lui serve d'intendante (sokhenet)" (Melakhim I 1,4). Et telle est l'explication ici : celui qui est homme de jouissances, celui-la batit des villes pour Pharaon, c'est-a-dire pour la kelipa (l'ecorce, la force d'impurete ; pluriel kelipot) qui est appelee Pharaon. Mais celui qui se mortifie et s'afflige lui-meme en se privant des jouissances superflues, celui-la peut parvenir a un grand degre. Et c'est "et a mesure qu'on l'affligeait" (Chemot 1,12) : c'est-a-dire, comme ci-dessus, qu'il s'afflige lui-meme, "ainsi il se multipliait et ainsi il se repandait" (ibid.) dans la saintete et dans tous les mondes. Et c'est facile a comprendre.

"Elokim fit du bien aux accoucheuses, et le peuple se multiplia ; et il advint, parce que les accoucheuses craignaient Elokim, etc., qu'Il leur fit des maisons" (Chemot 1,20-21). Il y a lieu de scruter : le bien fait aux accoucheuses etait qu'Il leur fit des maisons de sacerdoce et de levitat, comme l'explique Rachi de memoire benie ; pourquoi donc a-t-Il interrompu par "et le peuple se multiplia" ? Il semble qu'on doive expliquer ainsi. Nous avons ecrit a ce sujet de nombreuses fois que le tsadik doit servir le Nom dans l'amour et dans la crainte. L'amour, c'est l'exaltation de Dieu beni soit-Il, et cela est appele du nom d'"Israel", car il rend grace et loue le Createur beni et exalte par des chants et des louanges - et c'est "yachar El" (droit vers Dieu). Et la crainte est appelee du nom de "Jacob", comme il a ete explique plus haut. Et le tsadik appele du nom de Jacob veille constamment sur le monde pour repandre sur lui selon la mesure de Jacob, comme ci-dessus ; celui-la peut repandre sur le monde ces trois choses, a savoir les enfants, la vie et la subsistance (banei, hayei ou-mezonei). Et l'attirance de ces trois se fait par le degre appele du nom de "Joseph", ainsi qu'il est dit au sujet de Rachel : "Que ה' m'ajoute (yossef) un autre fils" (Berechit 30,24) - c'est-a-dire qu'elle faisait allusion a ce degre, pour attirer par lui les "enfants". Et Joseph a dit : "Mon pere vit-il encore ?" (Berechit 45,3), allusion a l'attirance de la "vie" par ce meme degre, car au-dessus de celui-ci il y a un degre appele du nom de "pere" (av), et c'est de la qu'il attirait la vie. Et il est dit : "Et Joseph sustenta ses freres" (Berechit 47,12), c'est-a-dire que la "subsistance" aussi vient par ce degre. Et ces trois choses sont repandues par le tsadik appele du nom de Jacob.

Or Rachi de memoire benie a explique : "Voici les engendrements de Noe" (Berechit 6,9) - l'essentiel de leurs engendrements, ce sont les bonnes actions. On peut dire que l'intention est celle-ci : parce qu'ils reparent (metaknim) les mondes superieurs, qui sont appeles "bons", par cela meme se fait l'essentiel des engendrements dans le monde, qu'ils attirent ; et cela se fait par l'amour, c'est-a-dire par les chants et les louanges, comme ci-dessus. Mais le tsadik qui est aussi au degre de Jacob, lequel est appele du nom de crainte, et qui veille toujours et s'incline vers le monde pour repandre sur lui, celui-la peut leur repandre les trois choses susdites, a savoir les enfants, la vie et la subsistance.

Et c'est "Elokim fit du bien (va-yeitev) aux accoucheuses" : c'est-a-dire lorsque les accoucheuses etaient a ce degre du bien-faire (hatava), reparant les mondes superieurs comme ci-dessus. "Et le peuple se multiplia et devint tres puissant" : cela signifie que cela seul fit qu'elles attirerent des engendrements dans le monde. Mais "et il advint, parce que les accoucheuses craignaient" : cela signifie qu'elles descendirent quelque peu de leur degre pour s'incliner et veiller aussi sur le monde - et c'est le degre de la crainte, appele du nom de Jacob, comme ci-dessus. "Et Il leur fit des maisons" : sacerdoce (kehouna), levitat (leviya) et royaute (malkhout), c'est-a-dire qu'elles attirerent tout ce qui a ete dit. "Kehouna" fait allusion aux enfants, car par le kohen il advient qu'"elle sera innocentee et concevra une semence" (Bamidbar 5,28) ; "leviya" fait allusion a la subsistance, car aux levites fut donnee la dime ; "malkhout" fait allusion a la vie, car "qui sont les rois ? Les Sages", et la Torah donne la vie a ceux qui l'accomplissent, en ce monde-ci et dans le monde a venir. Et c'est facile a comprendre.

"Et sa soeur se posta a distance, etc." (Chemot 2,4). Il est enseigne dans la Guemara : "Tout ce verset a ete dit au sujet de la Chekhina (Presence divine) : 'et sa soeur se posta', ainsi qu'il est dit 'Dis a la sagesse : tu es ma soeur' (Michlei 7,4) ; 'a distance', car il est ecrit 'De loin ה' m'est apparu' (Yirmiyahou 31,2)." Il me semble, d'apres ce que nous avons ecrit plus haut, que le tsadik doit lui aussi etre a ce degre : repandre sur Israel et annuler d'eux tous les maux et tous les abaissements. Et cela se fait parce que le tsadik eleve la chose jusqu'aux degres de la Hokhma (la Sagesse, sefira superieure), et la elle devient "ayin" (neant) et comme si elle n'avait jamais ete ; et c'est "la Hokhma, d'ou (me-ayin, litteralement : du neant) se trouve-t-elle ?" (Iyov 28,12). Et ce tsadik est appele du nom de "doukhra" (le masculin, en arameen), car toute chose de saintete a un masculin (dakhar) et un feminin (noukva) ; et le tsadik qui repand est appele du nom de masculin, tandis que le tsadik qui n'est pas a ce degre de repandre est appele du nom de Noukva. Et c'est ce qu'a dit Pharaon : "Tout fils qui naitra, etc." (Chemot 1,22) ; car Pharaon a dit "A moi mon fleuve" (Yehezkel 29,3), c'est-a-dire que le fleuve lui tenait lieu de divinite. Or la kelipa n'a pas le pouvoir de teter de la saintete sinon du cote de la Noukva de la saintete, car la kelipa aussi est appelee du nom de noukva ; mais du cote du doukhra elle n'a absolument aucune permission de toucher ni de teter. Et Pharaon voulait contraindre, a Dieu ne plaise, a teter du cote du doukhra ; il a dit "tout fils qui naitra", c'est-a-dire le cote du doukhra, qu'il voulait forcer et soumettre, a Dieu ne plaise - et c'est "jetez-le dans le fleuve" ; "et toute fille, vous la laisserez vivre", c'est-a-dire le cote feminin, car c'est de la qu'est le lieu de sa vitalite.

Et revenons a notre propos : le tsadik qui est au degre d'annuler d'Israel tous les maux et tous les abaissements le fait en elevant la chose jusqu'a la Hokhma, ou elle devient "ayin". Et c'est ce que nous disons dans la Guemara : "'Nous avons une petite soeur' (Chir ha-Chirim 8,8) - c'est Elam, qui a merite d'apprendre mais n'a pas merite d'enseigner." Et c'est comme ci-dessus, car celui qui etudie la Torah pour elle-meme (lichma) merite beaucoup de choses - c'est-a-dire qu'il merite d'operer beaucoup de choses : faire du bien, repandre, et annuler les decrets mauvais et les abaissements. Et Elam n'a pas merite d'enseigner, c'est-a-dire de faire du bien a autrui. Et c'est "'Nous avons une petite soeur' - c'est Elam", car leur etude etait dans la petitesse (katnout) ; "et elle n'a point de seins" (ibid.), car elle ne pouvait pas repandre sur autrui. Et le roi Salomon, la paix sur lui, a dit : "Que ferons-nous pour notre soeur ?" (ibid.) - c'est-a-dire que nous devons faire notre soeur, a savoir notre etude, jusqu'a ce qu'elle monte au degre de "ma" (מ"ה, "quoi"), c'est-a-dire la Hokhma. "Au jour ou l'on parlera d'elle" (ibid.) : c'est-a-dire, lorsque nous avons besoin de parler pour operer quelque chose, qu'il en soit parle a ce degre-la. Et c'est ce qu'a dit Moche notre maitre, la paix sur lui : "Et nous, que sommes-nous (ve-nahnou ma) pour que vous murmuriez contre nous ?" (Chemot 16,7) - c'est-a-dire qu'il leur parlait en bas, et son intention etait celle-ci : meme si vous murmurez contre nous, nous pouvons porter cette chose jusqu'au degre de "ma" (מ"ה), et la elle se trouve annulee et abolie et devient "ayin".

Et c'est "'et sa soeur se posta' - c'est ce qui est dit : 'Dis a la sagesse : tu es ma soeur'" : cela signifie qu'il soit a ce degre d'elever la Torah jusqu'a la Hokhma. "'A distance' - car il est ecrit 'De loin ה' m'est apparu'" : cela signifie que c'est par cela qu'il parvient au degre susdit, en s'inquietant toujours et en pensant que ה' est encore loin de lui ; et a cause de cela il va croissant dans un surcroit de saintete. "Pour savoir ce qui lui serait fait" (Chemot 2,4) : le tsadik qui veut annuler et qui eleve cette chose jusqu'au degre de la Hokhma doit d'abord l'elever jusqu'au degre du Daat (la connaissance), et du Daat vers la Hokhma. Et c'est "celui qui a acquis le daat a tout acquis" : car le tsadik est appele "le tout" (ha-kol), etant la totalite d'Israel pour repandre sur eux ; et c'est "daat" - lorsqu'il parvient au degre du Daat, "il a tout acquis", c'est-a-dire que le tsadik appele "kol" a acquis le tout, ce qui veut dire qu'il opere et accomplit tout. Et c'est "pour savoir (la-daat) ma" : c'est-a-dire, lorsqu'il eleve ses paroles jusqu'au Daat, et du Daat vers la Hokhma qui est appelee "ma" (מ"ה), alors "il lui sera fait" tout ce que son ame a desire et voulu. Et comprends.

"Et il advint en ces jours nombreux, etc., que le roi d'Egypte mourut" (Chemot 2,23). Il me semble que "le roi d'Egypte" designe le mauvais penchant (yetser hara). Et le verset dit qu'il est dans la voie des hommes qu'au bout de la multitude des jours qui leur adviennent, leur coeur s'eveille au-dedans d'eux, ils songent au repentir (techouva) et se repentent de leurs actes, et veulent faire mourir le mauvais penchant. Mais il en est qui ne sont pas assez avises pour faire une techouva convenable, pour reparer l'essentiel - qui sont les mauvaises mesures (midot raot, les mauvais traits de caractere) - et pour purifier leurs pensees afin de prier sans pensees etrangeres ; au contraire, apres n'avoir fait que songer au repentir, un tel homme se dit et se redit dans son coeur qu'il est par cela repare comme il faut, et il se relache de la Torah et de la priere, laquelle est l'essentiel du service, selon "le service qui est dans le coeur, c'est la priere".

## Section 36
Et c'est ce que dit le verset : "Les enfants d'Israel gemirent a cause du travail" (Chemot 2,23) - comme un homme qui peine et s'arrete pour souffler : alors il soupire de sa fatigue et ne fait rien. "Et ils crierent" : c'est-a-dire, seulement au jour de rassemblement (yom kenoufia) et de jeune, ou l'on dit les selihot, alors ils crient et pleurent ; mais les autres jours ils ne font aucun effort dans la priere, et ce n'est pas la une teshouva veritable. Malgre cela, ה' qu'Il soit beni, dans l'abondance de Ses misericordes et de Ses bontes, recoit leur cri comme s'ils priaient avec une intention parfaite. Et c'est "leur supplication monta vers Elokim, du fait du travail" (Chemot 2,23) : l'explication est, comme si c'etait un service du coeur (avoda ba-lev), c'est-a-dire une priere parfaite. "Et Elokim entendit etc., et Il se souvint de Son alliance" (Chemot 2,24) : l'explication est, si l'homme possede quelque merite, alors Il s'en souvient pour lui ; et sinon, "avec Avraham etc.", l'explication est que malgre cela Il lui rappelle le merite des Peres. "Et Elokim vit les enfants d'Israel, et Elokim sut" (Chemot 2,25) : c'est-a-dire, meme celui dont le merite des peres est epuise, malgre cela ה' qu'Il soit beni, dans l'abondance de Ses misericordes, est Celui qui connait les choses futures et voit la teshouva parfaite que cet homme est destine a faire, et Il recoit son cri maintenant en raison de ce qui adviendra. Et cela se comprend aisement.

"L'ange de ה' lui apparut dans une flamme de feu, du milieu du buisson" etc. (Chemot 3,2). Il me semble expliquer ainsi : voici, la racine pour l'homme est de briser ses middot (traits de caractere) comme la haine, la jalousie, l'orgueil, le desir, la convoitise et semblables, toutes les middot viles ; il doit les reparer, et par la l'homme peut parvenir a un grand degre, a de grandes visions, a l'embrasement (hitlahavout) et a un grand attachement (devekout) au service du Createur beni soit Son Nom. Et c'est "il apparut etc. dans une flamme de feu du milieu du buisson (sneh)" : l'explication est, c'est du milieu des middot viles, qui sont comme des epines, qu'il parvint au degre ou il eut l'embrasement du feu. "Il regarda, et voici le buisson brulait dans le feu, et le buisson n'etait pas consume" : l'explication est qu'il vit qu'il avait un grand embrasement, et que malgre cela toutes les middot viles ne s'etaient pas separees de lui pour etre entierement brulees. "Il dit : je vais me detourner (assoura na) (et je verrai)" : l'explication est, que je me detourne entierement des middot viles. "Et je verrai cette grande vision" : alors je parviendrai a de grands degres, pour voir de grandes visions. "Pourquoi le buisson ne brule-t-il pas (yiv'ar)" : "yiv'ar" au sens de "et il fait consumer (ouvi'er) dans le champ d'autrui" (Chemot 22,4), et cela veut dire : pourquoi les middot viles, qui sont comme le buisson, ne sont-elles pas aneanties et entierement ecartees ?

Et c'est la l'explication de "les aspects des plaies (marot negaim)" (Michna Neguim 1,1) : c'est-a-dire, les plaies (negaim) sont les middot viles, et lorsque l'homme repare ses middot il peut parvenir a de grands degres comme ci-dessus. "Baheret (eclatante comme la neige)" : l'explication est, s'il a quelque middah vile, qui est une plaie dans le corps de l'homme comme la baheret (tache blanche eclatante). "Eclatante (aza)" : l'explication est qu'il doit etre fort comme le leopard (az ka-namer) et se surmonter beaucoup, jusqu'a la reparer en sorte qu'elle devienne "comme la neige", dans l'esprit de "si vos peches sont comme l'ecarlate, ils blanchiront comme la neige" (Yechayahou 1,18). "La seconde apres elle, comme la chaux" etc. : c'est-a-dire qu'apres cela il peut parvenir encore au degre "comme la chaux du Sanctuaire (kesid ha-heikhal)", allusion a la saintete superieure.

"Et ה' vit qu'il s'etait detourne pour voir" (Chemot 3,4) : ה' qu'Il soit beni vit que Moshe notre maitre, la paix sur lui, voulait ecarter entierement toutes les middot afin de voir comme ci-dessus, afin de pouvoir parvenir a la vue de grandes visions ; et cela est impossible jusqu'a ce que vienne le Machiah notre juste, et alors ה' fera passer entierement l'esprit d'impurete de la terre (cf. Zekharia 13,2). "Il dit : n'approche pas ici (al tikrav halom)" : l'explication est que ה' qu'Il soit beni lui dit : il est impossible que tu approches de ce degre-la, mais plutot "ote (chal) tes souliers de tes pieds" - "chal" est un terme d'emprunt (chee'la), c'est-a-dire que cela sera chez toi comme une chose empruntee, et il est impossible de l'ecarter entierement jusqu'a la venue du Machiah, rapidement. "Car le lieu etc. est une terre sainte" : l'explication est que tu dois plutot veiller a t'efforcer en tous les lieux ou il y a quelque materialite, afin de sanctifier cette chose. Et cela se comprend aisement.

Ou bien il dira : "Il lui apparut etc. du milieu du buisson, et voici le buisson brulait etc., il n'etait pas consume, et il dit etc. pourquoi le buisson ne brule-t-il pas". Il y a lieu de s'interroger sur le changement de langage : il a dit "et le buisson n'etait pas consume (einenou oukhal)", et ensuite il a dit "pourquoi le buisson ne brule-t-il pas (lo yiv'ar)", alors qu'il aurait du dire : pourquoi le buisson n'est-il pas "consume (ne'ekhal)" ?

Et il semble, selon la voie de la morale (moussar) : voici, chez les tsadikim, le mauvais penchant (yetser hara) lui aussi se retourne en bien pour eux, comme il est ecrit "de tout ton coeur (be-khol levavekha)" - avec tes deux penchants (Berakhot 54a). Mais malgre cela l'homme ne doit pas se fier a lui-meme ; il doit seulement toujours prendre garde et se garder de lui. Et c'est "l'ange de ה' lui apparut (dans une flamme de feu)", car le yetser hara est appele lui aussi "ange de ה'". "(Dans une flamme de feu)" : l'explication est qu'il se montre au tsadik avec un grand embrasement comme ci-dessus, s'etant lui aussi retourne en bien. "Du milieu du buisson" : car il etait en lui au debut comme un buisson d'epines. "Il regarda, et voici le buisson brulait dans le feu" : l'explication est que l'Ecriture dit que meme s'il voit que le buisson, c'est-a-dire le yetser hara, brule lui aussi du feu de l'embrasement pour le service du Createur beni soit Son Nom, malgre cela "et le buisson n'etait pas consume", c'est-a-dire qu'il faut prendre garde et se garder de lui jusqu'au jour de sa mort. "Il dit : je vais me detourner et je verrai" : car le tsadik monte toujours de degre en degre ; lorsqu'il persevere dans Son service, qu'Il soit beni, en verite et avec integrite, alors il merite de parvenir a une vision intellectuelle, comme il est explique dans les Hovot ha-Levavot (Les devoirs des coeurs, de Rabbenou Bahye ibn Pakouda), qu'il entend sans oreilles et voit sans yeux ; et alors, lorsqu'il est a ce degre, tout ce qu'il fait dans le service du Createur beni soit-Il lui semble etre un amoindrissement de Son service. Et c'est "Moshe dit : je vais me detourner et je verrai" etc. : c'est-a-dire que le tsadik s'etonne de lui-meme et dit sur un ton d'etonnement : puisque je suis parvenu a une vision intellectuelle, "pourquoi le buisson ne brule-t-il pas", l'explication etant comme ci-dessus, car il trouve en lui-meme des manques, qu'il amoindrit le service du Createur et qu'il y a encore en lui un yetser hara ; et il dit : "pourquoi le buisson ne brule-t-il pas" dans Son service, beni et exalte, que Son souvenir soit a jamais et pour l'eternite des eternites. Amen.

"Il dit : j'ai bien vu etc., et Je suis descendu pour le delivrer de la main de l'Egypte et pour le faire monter de ce pays-la vers un bon pays etc. ; et maintenant, voici, le cri des enfants d'Israel est venu jusqu'a Moi" etc. (Chemot 3,7-9). A premiere vue, il aurait convenu de dire : "j'ai bien vu la misere de Mon peuple etc., et le cri des enfants d'Israel est venu jusqu'a Moi, et Je suis descendu pour le delivrer" etc. Et de plus, quel besoin y avait-il que ה' qu'Il soit beni leur promette de les amener vers un bon pays etc. ? Il aurait suffi qu'Il leur dise qu'Il les ferait sortir d'Egypte, comme il est rapporte dans la guemara qu'Israel dit : en verite, plut a Dieu que nous sortions par nous-memes - a la maniere de la parabole de l'esclave, voir la-bas.

Et il semble expliquer ainsi : il est rapporte dans la guemara : "Celui qui se tient hors de la Terre et prie, qu'il dirige son coeur vers la terre d'Israel ; celui qui se tient en terre d'Israel, qu'il dirige son coeur vers Jerusalem ; celui qui se tient etc., qu'il dirige vers le Temple ; et celui qui se tient etc., qu'il dirige vers le Saint des Saints" (Berakhot 30a). A premiere vue, si la chose depend de l'intention, meme celui qui se tient hors de la Terre devrait diriger son coeur vers le Saint des Saints. Mais il semble que nos maitres de memoire benie nous ont enseigne les voies de la priere de la maniere dont elles montent en faveur devant ה' qu'Il soit beni et loue : a savoir "celui qui se tient hors de la Terre" - car la saintete de la terre d'Israel est plus grande que celle de l'exterieur, et la saintete de Jerusalem est plus grande que celle de la terre d'Israel, et de meme pour toutes, leur saintete allant l'une au-dessus de l'autre ; et il est certainement impossible a l'homme de saisir d'un seul coup la grande saintete superieure : il doit seulement aller de degre en degre. Et nos maitres de memoire benie ont dit : celui qui est encore hors de la Terre, qu'il fasse effort et se sanctifie d'une saintete supplementaire pour parvenir a la saintete de la terre d'Israel ; et apres qu'il a merite cette saintete supplementaire, c'est-a-dire "celui qui se tient en terre d'Israel, qu'il dirige son coeur" pour faire effort encore d'une saintete supplementaire "vers Jerusalem", et de meme pour toutes. Et lorsque l'homme se conduit ainsi, alors, en quelque niveau (behina) qu'il se trouve, sa priere est agreee devant Lui, beni et exalte soit-Il. Mais assurement, celui qui se tient hors de la Terre, c'est-a-dire qu'il n'est encore aucunement sanctifie et qu'il est plein de pensees etrangeres, de desirs et de materialite, il est impossible que sa priere monte devant Lui, qu'Il soit beni.

Et voici, lorsque Israel etait dans un lieu d'impurete et s'etait fort materialise a cause des detresses du joug de l'asservissement et des travaux penibles de l'Egypte, il etait impossible que leur cri monte devant ה' qu'Il soit beni. C'est pourquoi ה' qu'Il soit beni a dit : "Je suis descendu pour le delivrer etc., et pour le faire monter vers un bon pays" etc., c'est-a-dire : Je les ferai monter et Je les amenerai a la saintete de la terre d'Israel, "et maintenant, voici, le cri des enfants d'Israel est venu jusqu'a Moi". Et cela se comprend aisement.

"Moshe dit a Elokim : qui suis-je etc., pour que je fasse sortir les enfants d'Israel" etc. (Chemot 3,11). A premiere vue le langage est redouble, comme Rachi de memoire benie l'a remarque a ce sujet. De meme dans le verset "Il dit : car Je serai avec toi, et ceci est pour toi le signe : quand tu feras sortir etc., vous servirez etc." (Chemot 3,12), cela non plus n'est pas comprehensible a premiere vue, qu'il lui donne un signe qui n'aurait lieu qu'apres ; et Rachi de memoire benie a explique avec bon gout.

Et selon mon humble avis, il semble [qu'on puisse expliquer] d'apres le verset "Yaakov eut grande crainte et il dit : que ce lieu est redoutable ! ce n'est (ein zeh) que" etc. (Bereshit 28,17). A premiere vue le mot "ein" est superflu, et il aurait du dire "que ce lieu est redoutable ! c'est la maison d'Elokim". Et il semble que la sainte Torah nous enseigne en tout ceci comment nous conduire dans Son service, qu'Il soit beni et exalte. Voici : l'homme a qui viennent un amour et un embrasement dans son coeur, dans sa priere ou dans son etude, et de meme dans toutes les actions qu'il accomplit pour Son Nom beni, il convient qu'il pense : qui sait si ce n'est pas la un embrasement de feu etranger (esh zara), a Dieu ne plaise. Et si son coeur s'enflamme encore, fois apres fois, qu'il pense : peut-etre est-ce le lieu qui cause cette saintete et cet embrasement, c'est-a-dire qu'il se tient avec des tsadikim ; et qu'il ne l'attribue aucunement a lui-meme, mais qu'il soit tres humble et pense : comment est-il possible qu'un homme aussi bas que moi merite cela ? Et si cela s'ajoute encore et ne cesse pas, qu'il pense : en verite, assurement ceci est une chose d'Elokim, que ה' qu'Il soit beni m'a donnee en cadeau, et plut a Dieu que mon coeur soit ainsi tous les jours. Et qu'il prie toujours ה' qu'Il soit beni de l'aider et de le garder, afin qu'il ne trebuche pas, a Dieu ne plaise, dans la moindre trace de faute, de peur que la faute ne cause, a Dieu ne plaise, l'extinction du feu de son embrasement dans le service du Createur beni soit Son Nom.

Et c'est "Yaakov eut grande crainte" etc. : c'est-a-dire, lorsqu'il vit une echelle dressee a terre et des anges y montant et descendant, et qu'il vit cette grande vision, que ה' qu'Il soit beni, avec tout le Char superieur (merkava), se tenait au-dessus de lui, "il craignit fort et dit : que c'est redoutable", c'est-a-dire : qui sait ce qu'est cette crainte ? car qui suis-je pour meriter cette grande vision ? Et ensuite il pensa et dit "ce lieu" : peut-etre est-ce le lieu qui cause cette grande saintete. Et ensuite il dit "ce n'est" etc. : puisqu'il vit cette saintete sans interruption, il dit : assurement "ce n'est que la maison d'Elokim", et il commenca a prier ה' qu'Il soit beni : "il fit un voeu : si Elokim est etc., et me garde" etc. (Bereshit 28,20), c'est-a-dire que la faute ne cause pas, a Dieu ne plaise, l'interruption en lui de cette saintete.

Et c'est ce que dit Moshe notre maitre, la paix sur lui : "qui suis-je pour que j'aille" etc. - car il etait le plus humble de tous les hommes et bas a ses propres yeux, et il dit : comment est-il possible que je parvienne a ce degre ? "Et pour que je fasse sortir" etc. : l'explication est, meme s'il etait possible que je parvienne a ce degre-la, d'aller vers Pharaon, comment serais-je digne d'un si grand degre, de faire sortir les enfants d'Israel ? "Il dit : car Je serai avec toi, et ceci est pour toi le signe : quand tu feras sortir etc., vous servirez etc." - voici, c'est un bon signe pour l'homme lorsqu'il entend raconter les vertus des tsadikim et leur service dans la saintete pour Son Nom beni, en verite : si a ce moment-la son coeur desire et s'enflamme tres fort de meriter lui aussi de servir ה' qu'Il soit beni en verite, c'est la un bon signe que le Nom est avec lui et que c'est parole de ה'. Et c'est "ceci est pour toi le signe" que Je te dis : "quand tu feras sortir etc., vous servirez sur cette montagne" - ceci sera pour toi un signe et une marque : si ton coeur brule et s'enflamme pour Mon service en entendant cela, par la tu sauras que Je suis avec toi.

Et c'est ce que pria David le roi, la paix sur lui : "Rends-moi la joie de Ton salut (hachiva li sesson yich'ekha)" (Tehilim 51,14), c'est-a-dire : fais-moi meriter de me ramener a Toi, et que j'aie un bon signe, a savoir "la joie de Ton salut", c'est-a-dire : lorsque j'entendrai raconter "Ton salut", c'est-a-dire ceux qui s'occupent de Ta Torah et de Tes mitsvot - car c'est la le salut pour ה' qu'Il soit beni - et que cela sera pour moi joie et allegresse, par la je saurai que Tu es avec moi. Et que ה' nous fasse meriter d'etre de ceux qui servent ה' en verite et de nous rejouir avec les tsadikim. Amen.

"Moshe dit etc. : et ils me diront : quel est Son Nom ? que leur dirai-je ? Et Elokim dit etc. : Ehyeh acher Ehyeh (Je serai qui Je serai) ; et Il dit : Ehyeh m'a envoye etc. ; et Il dit encore etc. : ה' le Dieu de vos peres etc." (Chemot 3,13-15). Et Rachi de memoire benie a explique que Moshe notre maitre, la paix sur lui, a dit : c'est assez pour la detresse en son temps, etc. ; et les anciens ont explique : non pas que Moshe ait compris de ה' etc.

Et moi aussi je repondrai ma part : il est rapporte dans le Midrash que les Noms du Saint beni soit-Il sont nombreux, et ה' qu'Il soit beni a dit : "Mon Nom est Havaya (הוי"ה, permutation des lettres du Nom : Il etait, Il est, Il sera) - haya, hoveh ve-yihyeh ; Chaddai est Mon Nom, car J'ai dit a Mon monde : assez (dai)", voir la-bas. Et voici, tout notre service consiste a reparer et purifier les mondes et a les relier ensemble ; c'est pourquoi les hommes de la Grande Assemblee nous ont institue, dans les trois premieres benedictions, "Dieu d'Avraham" etc., parce que les Patriarches ont choisi pour eux, ont servi et ont repare trois degres, et par cela nous nous relions a eux et c'est par eux que nous vivons ; et au-dessus d'eux il y a encore trois degres, comme on le sait. Et c'est [le sens de] "que toutes tes actions soient pour le Nom du Ciel" (Avot 2,12), c'est-a-dire : afin de reparer les mondes superieurs.

Et c'est ce que dit Moshe notre maitre, la paix sur lui : "et ils me diront : quel est Son Nom ?", l'explication etant : s'ils me disent, par quel niveau (behina) Le servirons-nous, qu'Il soit beni ? "Et Elokim dit : Ehyeh acher Ehyeh" : c'est le degre superieur, comme le savent, quant au mot "acher", ceux qui connaissent la sagesse cachee (yodeei hen, allusion a la sagesse esoterique). Et il est ecrit encore "Il dit etc. : Ehyeh" : c'est un degre inferieur a celui-la. "Et Il dit encore etc. : ainsi tu diras : ה' le Dieu de vos peres, le Dieu d'Avraham etc. ; c'est la Mon Nom pour toujours et c'est la Mon souvenir de generation en generation" : c'est-a-dire que c'est par ce degre-la que nous vivons et subsistons a jamais, du fait que nos peres ont deja repare pour nous ce degre-la et que nous nous relions a eux comme ci-dessus, et c'est par eux que nous vivons a jamais, en chaque generation. Et comprends.

## Section 37
Et le Nom dit: Lorsque tu t'en iras pour retourner en Egypte, vois tous les prodiges que j'ai mis dans ta main, etc., et moi j'endurcirai le coeur de Pharaon (Chemot 4,21). A premiere vue cela n'est pas comprehensible; Rachi, de memoire benie, a explique selon sa voie, et moi aussi je vais donner ma part. Car voici: le tsadik qui prononce les paroles du Createur, qu'Il soit exalte, il est impossible que ces paroles ne brisent pas le coeur de ceux qui les entendent. Or Hachem Yitbarakh (השי"ת, le Nom, qu'Il soit beni), beni soit-Il, voulait que Pharaon endurcisse son coeur; et comment serait-il possible qu'il endurcisse son coeur, des lors qu'il allait entendre les paroles de Hachem de la bouche de Moche? C'est pourquoi Hachem lui a dit: vois tous les prodiges. Et il est enseigne dans le traite Sanhedrin: la pensee agit meme sur les paroles de Torah; et Rachi, de memoire benie, a explique: un homme qui dit qu'il va etudier tant et tant de feuillets, alors il est certain qu'il ne pourra pas accomplir ses paroles. C'est pourquoi Hachem lui a dit: quand tu iras, en chemin, tu penseras tout du long que tu accompliras ainsi les prodiges devant Pharaon et que par cela tu briseras son coeur; or en verite la pensee agit [et epuise d'avance la chose], et tes paroles ne serviront pas a briser son coeur, c'est pourquoi: et moi j'endurcirai. Et cela est aise a comprendre (וק"ל, ve-kal lehavin).

Et Moche revint vers le Nom, etc.: et depuis que je suis venu parler en Ton nom, il a fait du mal a ce peuple, et delivrer Tu n'as point delivre (Chemot 5,22-23). A premiere vue, delivrer Tu n'as point delivre est une redondance, puisque, ayant dit il a fait du mal a ce peuple, de toute facon Il ne les a pas delivres. Et voici, semble-t-il, son explication. Car voici: nous, dans cet exil amer, ou dans nos detresses Il est Lui-meme en detresse (Yechaya 63,9) et ou la Chekhina (la Presence divine) est partie en exil avec nous, nous n'avons a nous inquieter et a nous plaindre que de l'exil de la Chekhina, et a ne penser aucunement a nos detresses mais seulement a la peine et a l'exil de la Chekhina. Et si notre aspiration et notre peine ne portaient que sur la peine de la Chekhina et non sur notre peine, assurement nous serions delivres immediatement. Mais parce que nous sommes chair, et qu'il ne nous est pas possible de supporter nos detresses et nos douleurs, c'est pourquoi les jours se sont allonges pour nous, par nos nombreuses fautes, dans l'exil amer: parce que nous associons notre peine a la peine de la Chekhina et que nous nous preoccupons de notre propre peine. Et s'il y avait un seul tsadik tel qu'il a ete dit ci-dessus, il sauverait le monde entier de l'exil. Et c'est ce qu'a dit Moche notre maitre, que la paix soit sur lui: et depuis que je suis venu parler en Ton nom, c'est-a-dire: toutes mes paroles n'ont ete que pour Ton grand et saint Nom qui se trouve en exil, et non pour notre exil a nous; et le signe et la preuve que la verite est avec moi, que mon intention n'a ete que pour Ton saint Nom, c'est que je vois que Pharaon a fait du mal a ce peuple. Car voici un signe pour l'homme qui veut reprimander son compagnon ou dire des paroles de saintete: comment saura-t-il que son intention n'etait que pour le Ciel, sans autre pensee ni interet? S'il voit, lorsqu'il parle devant des gens qui ne sont pas convenables, qu'ils se mettent en colere contre ses paroles, assurement ses paroles ont ete dites avec une intention entiere, pour le Ciel seul, et avec l'aide du Nom, qu'Il soit beni, ses paroles laisseront une empreinte. Et c'est ce qu'a dit Moche notre maitre, que la paix soit sur lui: toutes mes paroles n'ont eu aucune autre intention, sinon pour Ton Nom veritablement, et la preuve en est qu'il a fait du mal a ce peuple; et des lors que mes paroles n'etaient que pour la saintete de Ton Nom, il aurait convenu qu'Israel soit delivre immediatement, et pourquoi donc delivrer Tu n'as point delivre? Et c'est ce qu'a dit David, le roi, que la paix soit sur lui: Rends-moi (l'allegresse de Ton salut) (Tehilim 51,14), c'est-a-dire: delivre-nous et ramene-nous vite vers notre terre, car toute mon intention n'est que pour l'allegresse de Ton salut, que Tu nous delivres d'une delivrance prochaine pour Ton salut, pour ramener Ta captivite, c'est-a-dire la sainte Chekhina, et non pour nous mais pour Toi. Et que le Nom nous delivre promptement, et nous nous rejouirons et nous serons dans l'allegresse de Son salut. Amen.

## Section 38
"Et Elokim parla a Moshe, etc." (Chemot 6,2). Il semble qu'il faille expliquer ainsi : il est enseigne dans la Guemara que "les mechants, leur commencement est tranquillite et leur fin souffrances, et les justes, leur commencement est souffrances et leur fin tranquillite". On peut dire que le sens est celui-ci : le juste doit servir le Createur beni soit-Il, au commencement, par la crainte, se garder du mauvais penchant (yetser hara) et briser tous les desirs materiels - et c'est la "leur commencement est souffrances" ; et apres qu'il a merite de briser tous les desirs, et que son ennemi, c'est-a-dire le mauvais penchant, a fait la paix avec lui, alors "leur fin est tranquillite".

Et c'est le sens de "Et Elokim parla" : car "parler" (dibour) est un langage de durete, et Elokim est le degre de la crainte. Le sens de "et il parla", langage de durete, "Elokim", veut dire : alors qu'il se trouvait au degre de la crainte ; "et Il lui dit : Je suis ה'" - le sens est que lorsqu'il vint au degre de l'amour, c'est-a-dire le Nom ה', alors ce fut une parole (amira) en langage doux.

Et l'on peut dire que telle est l'intention de Rachi, de memoire benie : "Et Elokim parla - Il lui parla avec rigueur (michpat), parce qu'il avait parle durement en disant : Pourquoi as-Tu fait du mal a ce peuple ?", et comme il est dit dans le Midrach qu'il lanca des paroles vers le Ciel. Or en verite, a Dieu ne plaise que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, ait lance des paroles contre le Nom beni soit-Il ; cela ne venait que de la grandeur de son amour pour Israel, et cela meme indique la grandeur de son amour du Createur, que Son Nom soit beni. Le sens est donc celui-ci : "Et Elokim parla, etc.", c'est-a-dire : bien qu'il eut ete juste de lui parler avec rigueur pour avoir parle durement, etc., neanmoins, puisque cela venait de la grandeur de son amour pour Israel, qui est l'amour du Createur, que Son Nom soit beni, c'est pourquoi "et Il lui dit : Je suis ה'", qui est une parole douce, dans l'amour.

Et c'est ce que pria le roi David, la paix soit sur lui (Tehilim 119,38) : "Accomplis pour Ton serviteur Ta parole (imratekha), etc." - le sens est que le Nom beni soit-Il l'assiste pour parvenir au degre de l'amour, qui est allusionne par le terme "amira" (parole douce) ; "qui mene a Ta crainte", c'est-a-dire : un amour tel que, a partir de l'amour, je parvienne a la crainte, qui est la crainte de la grandeur (yirat haromemout). Et cela est facile a comprendre.

"Et Je suis apparu, etc." (Chemot 6,3). Rachi, de memoire benie, ecrit : "Et Je suis apparu aux peres". A premiere vue, que veut Rachi par la ? Le verset dit explicitement "Avraham, Yitshak", et nous savons qu'ils sont appeles les peres. Il semble que l'intention de Rachi soit celle-ci : Avraham etait la mesure de hessed (bonte), Yitshak l'aspect de guevoura (rigueur) et Yaakov tiferet (harmonie), et ils differaient l'un de l'autre par leur aspect. S'il en est ainsi, comment se peut-il qu'a tous Il soit apparu par "El Chaddai" ? La regle n'est-elle pas que la saintete descend d'en haut sur l'homme selon son degre ? Mais la racine de la chose est celle-ci : du cote du Createur beni soit-Il il n'y a aucun changement ; c'est l'homme qui, par son service et selon son degre, attire ainsi sur lui. Il se trouve donc qu'Avraham a attire sur lui-meme la mesure de hessed, et de meme Yitshak sa mesure, et de meme Yaakov ; mais du cote du Createur beni soit-Il tout est l'Un simple. C'est pourquoi Rachi, de memoire benie, a explique "Et Je suis apparu aux peres", pour dire qu'aupres du Createur beni soit-Il il n'y a entre eux aucune difference ni distinction, et que tout est un ; c'est pourquoi Il leur apparut sous un seul aspect, par "El Chaddai". Et cela est facile a comprendre.

"Et Je suis apparu, etc., par El Chaddai, et Mon nom ה', etc." Il semble qu'il faille expliquer ainsi : il est enseigne dans la Guemara "Chaddai - celui qui a dit a Son monde : assez (dai)". A premiere vue, il faut comprendre ce que nous apporte le fait qu'Il ait dit a Son monde "assez", afin qu'il ne s'etende pas davantage. Mais la chose est celle-ci : nos sages nous font entendre le grand bien que le Createur beni soit-Il a fait avec nous. Car il est connu que l'emane (hanetsal, ce qui procede de l'emanation), plus il est eloigne de l'emanateur, plus il se materialise ; il se trouve donc que s'Il n'avait pas dit a Son monde "assez", le monde se serait etendu sans fin, et les kelipot (ecorces, forces d'impurete) se seraient formees dans le monde depuis la nokva detehoma raba (l'abime des grandes profondeurs) ; et maintenant qu'Il a dit a Son monde "assez", c'est un bienfait, car les kelipot ne se sont pas formees a ce point. Et il est dit encore : "Chaddai - parce qu'Il bouleverse les ordres de la nature (mechaded maarakhot)", c'est-a-dire que ce Nom bouleverse la nature pour le bien d'Israel.

Et c'est le sens de "Et Je suis apparu, etc., par El Chaddai" : lorsque Je suis apparu aux peres pour leur promettre la Terre d'Israel, Je la leur ai promise par le Nom El Chaddai, qui bouleverse les ordres de la nature, afin que les kelipot et les nations n'aient aucune prise sur la Terre d'Israel, meme si, a Dieu ne plaise, Israel n'en etait pas digne. "Et Mon nom ה', Je ne le leur ai pas fait connaitre", c'est-a-dire : Je ne le leur ai pas promis par le Nom Havaya (le Nom en quatre lettres), beni soit-Il et beni soit Son Nom, de peur que, a Dieu ne plaise, la faute ne le provoque, que les kelipot n'aient la force de teter par-derriere (mehaahorayim, depuis la face posterieure) et que les nations n'aient prise, a Dieu ne plaise, sur la Terre d'Israel ; c'est pourquoi Il leur apparut par El Chaddai. Comprends cela.

Ou bien l'on dira que "Chaddai" est de la langue de "chadayim" (les seins), car de ce Nom Israel tete les influx ; et le pere lui aussi dispense a son fils. Et c'est le sens de "Et Je suis apparu, etc., par El Chaddai", et Rachi, de memoire benie, explique "Et Je suis apparu aux peres", pour faire allusion a ce que c'est pour cette raison qu'Il leur apparut par El Chaddai, qui est celui qui dispense (hamachpia). Et l'on peut dire que c'est ce a quoi nos sages, de memoire benie, ont fait allusion : "A la troisieme veille, la femme s'entretient avec son mari et le nourrisson tete aux seins de sa mere" - c'est-a-dire, comme ci-dessus, pour faire allusion a ce qu'a cette heure Israel tete "aux seins de sa mere", c'est-a-dire du Nom Chaddai qui dispense. Et comment la crainte, l'effroi et la terreur ne monteraient-ils pas sur les hommes, a l'idee de s'entretenir alors avec sa femme - allusion au mauvais penchant -, c'est-a-dire de s'occuper alors de paroles vaines et des futilites de ce monde ? Et c'est une expression d'etonnement : la femme s'entretient, etc., et il ne prete pas attention a ce que le nourrisson tete aux seins de sa mere ? Et la Guemara objecte : "Que vient-il donc compter ? Si c'est la fin de la veille, etc., c'est deja le jour" - c'est-a-dire : se trouve-t-il un homme tel qu'il parle alors de paroles vaines et ne mette pas a son coeur que "le temps est venu de lui faire grace" (Tehilim 102,14) et que l'heure est arrivee de prier la priere du matin ? Et elle repond : "Ce n'est necessaire que pour celui qui dort dans une maison obscure" - il se comprend de soi-meme qu'il s'agit du sot qui marche dans les tenebres et dort dans l'obscurite, sans mettre a son coeur la crainte du Createur beni soit-Il. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien l'on dira "Et Je suis apparu, etc." d'apres ce qui est enseigne dans le Choulhan Aroukh : "Si l'on n'a pas eu l'intention (kavana) dans la benediction des Peres, on retourne au debut". Et il faut comprendre la raison : pourquoi precisement dans la benediction des Peres retourne-t-on au debut ? Mais la chose est celle-ci : Avraham a repare la mesure de hessed, etc., comme ci-dessus, et c'est "le Dieu grand, le puissant et le redoutable" ; et Yaakov est la mesure de verite - "Tu donneras la verite a Yaakov" (Mikha 7,20) -, et celui qui veut marcher dans la verite doit etre dans une grande crainte. Et c'est ce que dit Yaakov : "Que ce lieu est redoutable ! Ce n'est autre que la maison d'Elokim" (Bereshit 28,17). Et selon notre voie, on peut expliquer ainsi : puisque celui qui marche dans la mesure de verite a besoin pour cela d'un grand service, de crainte, d'effroi et d'une garde de toutes les manieres, Yaakov dit "Que ce lieu est redoutable", c'est-a-dire : de quelle maniere est-il possible de parvenir au degre de la verite ? "Ce n'est autre", c'est-a-dire qu'il est impossible de parvenir au degre de verite, qui est le degre du redoutable, si ce n'est de cette maniere-ci, a savoir "si ce n'est la maison d'Elokim" : le sens est qu'il faut se tenir a deux degres. Le premier, qu'il paraisse a ses yeux comme s'il se tenait en haut, dans les mondes superieurs, dans la maison d'Elokim litteralement, devant le Nom beni soit-Il. Le second degre, qu'il se tienne a la mesure de l'humilite (hakhnaa) au plus haut point, a savoir "et voici la porte des cieux" : le sens est qu'il pensera toujours comme s'il commencait maintenant le service du Createur et se tenait a la porte et a l'entree du commencement du service du Ciel. Et il nous faut, dans notre priere, la priere des Dix-huit benedictions, aller d'en bas vers en haut (mitata leeila) : c'est-a-dire que nous disons d'abord "Dieu d'Avraham, etc.", qui est le degre inferieur, et ensuite nous disons "le Dieu grand, etc.", qui est le degre superieur.

Or, l'explication de "Chaddai" est qu'Il a dit a Son monde "assez" : car depuis le commencement de la creation les mondes s'etendaient, jusqu'a ce qu'Il leur dise "assez", et les mondes s'enchainerent vers le bas. Et il y a une autre explication de "Chaddai" : qu'Il dit a nos detresses "assez". Et il est dit "Et Je suis apparu a Avraham", et Rachi, de memoire benie, explique "aux peres", ce qui est le degre inferieur, c'est-a-dire qu'eux ont repare en bas et ont suscite la misericorde dans le monde ; et c'est "par El Chaddai", selon la seconde explication de Chaddai, qu'Il dit a nos detresses "assez", et de ce fait il y eut misericorde et bonte divine dans le monde. Et c'est "et Mon nom ה', Je ne le leur ai pas fait connaitre", c'est-a-dire : le Nom Havaya, qui est la mesure de misericorde, Je n'ai pas eu besoin de le leur faire connaitre par la mesure de ce Nom saint, car ils ont suscite la misericorde d'eux-memes. Et c'est "si l'on n'a pas eu l'intention dans la benediction des Peres", c'est-a-dire si l'on n'a pas eu l'intention de reparer le degre inferieur, "il faut retourner au debut", pour reparer d'en bas vers en haut, comme ci-dessus. Et c'est lorsque Moche notre maitre, la paix soit sur lui, dit "Pourquoi as-Tu fait du mal a ce peuple ?", qu'alors "Et Elokim parla a Moshe et Il lui dit : Je suis ה'" : le sens est qu'il incombe au juste de transformer la mesure de rigueur (din) en misericorde, en sorte que meme "Je", la mesure d'Elokim, devienne ה', c'est-a-dire la mesure de misericorde, par la parole du juste (al pi hatsadik) ; et c'est "a lui" precisement.

Et c'est "ה' Elokim de mon salut" (Tehilim 51,16) : le sens est que meme la mesure d'Elokim se change en Havaya, qui est la mesure de misericorde ; "ma langue chantera Ta justice", c'est-a-dire : par le fait que ma langue chante Ta justice, a savoir que je suscite des actes de justice dans le monde d'en bas, comme ci-dessus, d'en bas vers en haut. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien l'on dira "Et Je suis apparu, etc., et Mon nom ה', Je ne le leur ai pas fait connaitre". Car voici, le Nom "Chaddai" est celui qui bouleverse les ordres de la nature, et l'interiorite (penimiyout) est le Nom Havaya beni soit-Il ; c'est pourquoi on ecrit sur la mezouza le Nom Chaddai a l'exterieur. Et le juste attire l'interiorite, qui est le Nom Havaya beni soit-Il, dans toute chose exterieure : meme dans la nourriture, dans la boisson et dans toute chose materielle, il attire en elle la saintete du Nom. Et c'est le sens de "tout ce que le Saint beni soit-Il a cree, Il l'a cree pour Sa gloire", car le Nom Havaya beni soit-Il est appele "gloire" (kavod), comme il est dit "Benie soit la gloire de ה'" (Yehezkel 3,12) ; c'est-a-dire que tout ce qu'Il a cree, c'est afin d'y attirer Son grand Nom, et c'est la "Il l'a cree pour Sa gloire". Mais les anges, en qui il n'y a ni manger ni boire, disent pour cette raison "Benie soit la gloire de ה' depuis Son lieu", parce qu'ils n'ont aucune chose exterieure ou attirer Son grand Nom, et ils benissent depuis le lieu ou Il est. Et c'est "et Mon nom ה', Je ne le leur ai pas fait connaitre", comme l'ecrit Rachi, de memoire benie : "Je ne me suis pas fait connaitre, etc., et Je ne l'ai pas accompli, car Je ne leur ai pas donne la Terre" ; il se trouve donc qu'ils ne pouvaient pas attirer en elle le Nom Havaya beni soit-Il, car ils n'avaient pas encore la Terre, qui est l'exteriorite. Et c'est "Je n'ai pas ete connu", a la forme passive (nifal) : qu'ils ne pouvaient pas attirer.

Or, le juste doit parfois faire une chose exterieure et y attirer l'interiorite. Par exemple, celui qui a besoin de subsistance (parnassa) ou de guerison : alors le juste lui dit qu'il aura guerison et subsistance, qui sont des choses exterieures, et il y attire le Nom Havaya beni soit-Il par son intention et par sa priere, et Lui consent qu'il en soit ainsi. Et c'est "j'ai annonce la justice dans la grande assemblee" (Tehilim 40,10), c'est-a-dire : j'annonce a tout celui qui a besoin d'une chose qu'il en sera pour lui comme il le faut ; "et mes levres, je ne les retiendrai pas" envers lui pour tout besoin, de lui en parler meme dans l'exteriorite, et cela parce que "ה', Toi Tu sais" : le sens est que Tu portes Ta pensee et Ton desir avec moi, pour consentir par mon intermediaire a ce qu'il en soit ainsi ; et moi j'attire l'interiorite, Ton Nom saint, dans ces paroles-la. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien l'on dira "Et Je suis apparu a Avraham" d'apres ce que nous disons dans la benediction des Peres "Dieu d'Avraham", etc., et ensuite nous disons "le Dieu grand", etc., comme nous l'avons ecrit plus haut a ce sujet. Car voici, Avraham a repare la mesure de hessed et a attire le Createur beni soit-Il, dans la mesure de hessed, vers ce monde-ci ; Yitshak a attire la mesure de guevoura, etc. Et puisque nous n'avons pas la force de nous relier immediatement aux mondes superieurs, c'est pourquoi nous nous relions d'abord aux peres, Avraham, Yitshak et Yaakov, et ensuite nous montons d'en bas vers en haut dans les mondes superieurs, qui sont "le grand, le puissant", etc. Mais les peres, dont la force etait grande et qui avaient le pouvoir de se relier immediatement aux mondes superieurs, leur service allait d'en haut vers en bas (meeila letata), car ils attiraient le Createur beni soit-Il vers ce monde-ci, chacun reparant sa mesure, comme ci-dessus.

Et c'est "Et Je suis apparu a Avraham, etc., par El Chaddai" : c'est Lui qui a dit a Son monde "assez", et c'est le Nom qui agit dans ce monde-ci ; c'est-a-dire que le Nom beni soit-Il leur apparaissait apres qu'ils eurent attire vers ce monde-ci, car c'est ici qu'ils sont appeles "peres". "Et Mon nom ה', Je ne le leur ai pas fait connaitre", c'est-a-dire : mais dans les mondes superieurs, la ou se trouve "Mon nom ה'", Je ne me suis fait connaitre a eux qu'apres qu'ils eurent repare les mesures superieures et attire vers le bas, comme ci-dessus. Et c'est ce qu'explique Rachi, de memoire benie : "Et Je suis apparu aux peres", c'est-a-dire dans ce monde-ci, apres qu'ils furent appeles "peres", Je leur apparaissais. Et cela est facile a comprendre.

"Et ils n'ecouterent pas Moshe, par manque de souffle (kotser roua'h) et a cause du dur labeur ; et Moshe dit devant ה' : Voici, les enfants d'Israel ne m'ont pas ecoute, etc." (Chemot 6,9 et 6,12). Et j'ai examine de pres ce qu'est ce raisonnement a fortiori, "Voici, les enfants d'Israel, etc., et comment Pharaon m'ecoutera-t-il ?" : le verset ne dit-il pas explicitement que les enfants d'Israel n'ont pas ecoute Moshe par manque de souffle, etc., alors que Pharaon, lui, pourrait bien l'ecouter ?

Mais la chose est celle-ci : il y a des hommes qui sont "longs de souffle" (erekh roua'h), c'est-a-dire qui ont une ame sainte et elevee et qui savent qu'il faut servir le Nom beni soit-Il par toutes sortes de services, et que tous les jours de leur vie ne leur suffiront pas pour toute l'oeuvre de service qu'ils accompliront pour le Nom beni soit-Il. Et il y en a qui sont "courts de souffle" (kotser roua'h), c'est-a-dire que leur ame et leur esprit ne sont pas si precieux, et qu'il lui semble a ses yeux qu'il s'acquitte de son devoir dans son service du Nom, que Son Nom soit beni, en toutes ses affaires. Et il y en a dont "le service est dur", c'est-a-dire qu'ils se mortifient par des jeunes et des macerations. Ainsi, lorsque Moche notre maitre, la paix soit sur lui, vint et leur annonca la delivrance, "ils n'ecouterent pas Moshe par manque de souffle", c'est-a-dire parce que leur ame et leur esprit etaient courts ; "et a cause du dur labeur", c'est-a-dire qu'il y avait parmi eux des hommes qui se mortifiaient et qui pensaient : comment est-il possible que Moshe apporte la delivrance ? Eux aussi servent le Nom beni soit-Il par tout leur service, et pourquoi la delivrance ne viendrait-elle donc pas par eux ?

Or, Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a impute a lui-meme ce defaut d'ecoute - que les enfants d'Israel ne l'aient pas ecoute -, parce qu'il n'en etait pas digne, n'etant pas un juste parfait ; c'est pourquoi il dit "Voici, les enfants d'Israel ne m'ont pas ecoute, et comment Pharaon m'ecoutera-t-il ?" : puisque mes paroles ne sont pas entrees dans les oreilles d'Israel, comment mes paroles entreraient-elles dans les oreilles de Pharaon ? Et c'est "et il dit devant ה'" precisement : car parfois un homme dit qu'il impute le defaut a lui-meme, alors qu'en verite son coeur n'est pas si droit, dans une verite entiere, a reconnaitre qu'il en est reellement ainsi, que le defaut est en lui ; mais Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etait un grand juste, et cette parole par laquelle il imputa le defaut a lui-meme, il la disait devant ה' litteralement, car son coeur etait droit en verite, selon son opinion, a savoir qu'il etait, lui, la cause de ce defaut d'ecoute.

## Section 39
"Moshe dit: voici, je suis incirconcis des levres" (Chemot 6,12). A premiere vue il aurait du dire "voici, je suis incirconcis de la levre", au singulier. Mais voici l'explication: il mettait deux manques sur son propre compte. Le premier: qu'il n'est pas un tsadik gamour (juste parfait), et que c'est pour cela que les enfants d'Israel ne l'ont pas ecoute. Le second: que Pharaon ne l'ecoutera pas parce qu'il est incirconcis de la levre, car parfois, lorsqu'un homme parle devant un souverain dans une langue claire, ses paroles trouvent grace a ses yeux; et Moshe disait que Pharaon ne l'ecoutera pas parce qu'il est incirconcis de la levre. Et c'est la le sens de "incirconcis des levres", au pluriel: une double incirconcision des levres. Et cela est facile a comprendre.

"Moshe parla ainsi aux enfants d'Israel, mais ils n'ecouterent pas Moshe, par manque de souffle (kotser roua'h) et a cause du dur labeur" (Chemot 6,9). Il y a lieu de s'interroger: selon le commentaire de Rachi, de memoire benie, le manque de souffle provenait du dur labeur; s'il en est ainsi, le verset n'aurait du ecrire que "a cause du dur labeur". De plus, "et a cause du dur labeur" laisse entendre que le manque de souffle etait un empechement en soi, et le dur labeur un empechement en soi.

Mais l'explication tient a ce que j'ai releve plus haut au sujet du raisonnement a fortiori (kal va-'homer) qu'a tenu Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui: "voici, les enfants d'Israel ne m'ont pas ecoute, et comment Pharaon m'ecoutera-t-il" (Chemot 6,12); et de plus, ce que Moshe a dit "voici, je suis incirconcis des levres", alors que le Saint, beni soit-Il, lui avait deja dit "qui a mis une bouche a l'homme, ou qui rend muet" (Chemot 4,11). Et l'on peut expliquer autrement que Rachi, de memoire benie: en verite, s'ils n'ont pas ecoute, c'est pour deux raisons. Car il est enseigne que les paroles qui sortent du coeur entrent dans le coeur. Or il y a deux empechements du cote de celui qui recoit, qui font que meme des paroles sorties du coeur n'entrent pas dans son coeur: le premier, si celui qui ecoute est un homme de vilenie (ich beliyaal); le second, la tristesse ('atsvout), qui elle aussi empeche de recevoir les paroles de celui qui reprimande. Et c'est bien cela: ils n'ont pas ecoute Moshe "par manque de souffle", comme il est dit dans le Midrach qu'il y avait parmi eux des idolatres (ovdei avoda zara); "et a cause du dur labeur", c'est-a-dire a cause de la tristesse. Mais il y a une difference entre ces deux empechements: si l'empechement est qu'il ne peut recevoir parce qu'il est un homme de vilenie, alors meme si un tsadik gamour lui adresse ses paroles, il ne les recevra pas; mais si l'empechement vient de la tristesse qui est en lui, alors, si celui qui parle est un tsadik gamour, ses paroles entrent meme dans le coeur attriste.

Et c'est ce qu'a dit Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui: "voici, les enfants d'Israel...", c'est-a-dire qu'il mettait le manque sur son propre compte: parce qu'il n'est pas un tsadik gamour, ses paroles n'entrent pas dans leurs oreilles a cause de leur tristesse. Et c'est "et moi je suis incirconcis des levres", ce qui veut dire: je ne suis pas un tsadik gamour; "et comment Pharaon m'ecoutera-t-il", lui dont l'empechement vient de ce qu'il est un homme de vilenie. Ainsi tout s'accorde comme il convient. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on expliquera "et ils n'ecouterent pas Moshe" ainsi: ce que l'homme accomplit doit etre sans aucune arriere-pensee interessee (pniya), son intention devant etre tournee vers le Ciel seul et nullement vers son propre agrement. Or les enfants d'Israel etaient des justes, et l'essentiel de leur douleur dans l'exil portait sur l'exil de la Chekhina et non sur leur propre detresse dans la durete de l'asservissement. C'est pourquoi ils n'ont pas tendu l'oreille pour ecouter Moshe: afin qu'il ne leur vienne pas quelque plaisir a leur propre avantage, celui d'etre delivres de la detresse de l'asservissement, et que leur joie en entendant l'annonce de la delivrance ne comporte pas d'arriere-pensee interessee, c'est-a-dire leur propre agrement. Et c'est "et ils n'ecouterent pas Moshe", ce qui veut dire qu'ils n'ont pas tendu l'oreille a cela; et le verset en explique la raison, "par manque de souffle et a cause du dur labeur", afin qu'il ne leur vienne aucun plaisir ni aucune arriere-pensee; et eux voulaient n'avoir aucune autre arriere-pensee, mais seulement l'exil de la Chekhina seul.

Et la regle generale en la matiere est celle-ci: lorsqu'on veut soumettre la kelipa (ecorce, force d'impurete), l'homme doit etre dans la joie, car lorsqu'il est joyeux il n'y a la ni tristesse ni affliction: quand l'une se leve, l'autre tombe. Or Moshe voulait soumettre la kelipa, c'est-a-dire Pharaon, en faisant entrer dans Israel la joie de la delivrance; et eux ne voulaient pas recevoir cette joie, afin qu'il ne leur vienne aucun plaisir; il se trouve donc qu'ils ne sont pas venus a la joie. C'est pourquoi Moshe a dit "voici, les enfants d'Israel ne m'ont pas ecoute", c'est-a-dire: cela est bon qu'ils ne m'aient pas ecoute, afin d'accomplir leur service en perfection, sans aucun agrement personnel; mais "et comment Pharaon m'ecoutera-t-il", ce qui veut dire que la kelipa n'a pas ete soumise par la, puisque Israel n'est pas venu a la joie.

Et c'est la l'explication de "je benirai ה' en tout temps, constamment Sa louange sera dans ma bouche" (Tehilim 34,2). C'est-a-dire: lorsque je benis le Nom en tout temps, car on sait qu'il y a vingt-huit temps (כ"ח עתים), quatorze de droite et quatorze de gauche; et puisque j'accomplis une action en tous les temps, y compris dans la kelipa, pour soumettre la kelipa, alors "constamment Sa louange dans ma bouche", meme lorsqu'il y a quelque agrement personnel, puisqu'il faut du plaisir et de la joie pour soumettre la kelipa; et par la je ne tombe pas du degre qui etait le mien: "constamment Sa louange dans ma bouche".

Et telle est aussi l'explication meme de "Il accomplit le desir (ratson) de ceux qui Le craignent, et Il entend leur cri et Il les sauve; ה' garde tous ceux qui L'aiment...; ma bouche dira la louange de ה'..." (Tehilim 145,19-21). Car a premiere vue, comment est-il possible que le tsadik ait quelque desir materiel, puisqu'il ne doit rien faire pour son propre agrement? Mais la verite est que le tsadik doit avoir une pensee limpide et claire, tournee uniquement vers l'honneur du Ciel et non vers son propre agrement. Mais alors, comment la kelipa sera-t-elle soumise, puisque la joie ne s'est pas elevee chez le tsadik, comme il a ete dit plus haut? C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, lui fait un "ratson", c'est-a-dire un desir: que le tsadik desire quelque chose, et le Saint, beni soit-Il, dans Sa misericorde, accomplit son desir, et la joie s'eleve chez le tsadik, et par la il soumet la kelipa. Et l'explication est donc celle-ci: "Il accomplit le desir de ceux qui Le craignent", c'est-a-dire que le Saint, beni soit-Il, fait naitre un desir chez le tsadik, afin que "Il entend leur cri et Il les sauve" et que la joie s'eleve chez le tsadik; et de la, "ה' garde tous ceux qui L'aiment, et Il aneantira tous les mechants", c'est-a-dire qu'il soumet la kelipa; et par la, "ma bouche dira la louange de ה' et toute chair benira Son saint Nom", ce qui signifie: meme lorsqu'il agit aussi pour son propre agrement, puisque par la il accomplit une action qui soumet la kelipa au moyen de cette joie. Comprends bien cela, car c'est juste, avec l'aide de Dieu.

"ה' parla a Moshe et a Aharon, et Il leur donna ordre a l'egard des enfants d'Israel et a l'egard de Pharaon roi d'Egypte" (Chemot 6,13). Selon son sens simple, la signification n'en est pas claire, et Rachi, de memoire benie, l'a explique avec beaucoup de justesse. Et selon notre propos on peut dire ceci: lorsque des gens viennent chez le tsadik pour un besoin qui est le leur, par exemple qu'il obtienne pour eux quelque chose aupres d'un maitre ou d'un gouvernant, alors le tsadik dit a cet homme: "le gouvernant comblera tes demandes, et il n'en sera pas autrement"; et c'est comme un ordre venu de la bouche du tsadik, qu'il n'en soit pas autrement. Et c'est "et Il leur donna ordre a l'egard des enfants d'Israel et a l'egard de Pharaon": cela meme que vous annoncerez la delivrance a Israel est en soi l'ordre adresse a Pharaon, bien que Moshe et Aharon ne disent qu'a Israel "il n'en sera pas autrement"; et il sera contraint de les faire sortir par la parole et par l'ordre que vous adresserez a Israel. Et cela est facile a comprendre.

"C'est la Aharon et Moshe, auxquels ה' dit: faites sortir les enfants d'Israel...; ce sont eux qui parlent au roi...; c'est la Moshe et Aharon" (Chemot 6,26-27). On peut expliquer ainsi: le verset s'etonne, comment est-il possible qu'Aharon et Moshe, avec qui la bouche de ה' a parle, aient pu parler a Pharaon, cet incirconcis impur? Et le verset repond: "c'est la Moshe et Aharon", c'est-a-dire qu'ils etaient tous deux attaches l'un a l'autre, ainsi qu'il est dit "et lui sera pour toi une bouche" (Chemot 4,16), et la parole sortait d'entre eux deux et non pas en direction de Pharaon, et c'est d'elle-meme qu'elle fut entendue de Pharaon. Et cela est facile a comprendre.

"Vois, je t'ai etabli" (Chemot 7,1). Il faut comprendre ce qu'est ce mot "vois", ainsi que le mot "Elokim". Et il apparait ceci: le tsadik qui veut elever l'homme abaisse et le retirer de sa sottise et de sa bassesse ne peut briser sa sottise que par une chose quelque peu semblable, c'est-a-dire que le tsadik doit descendre un peu de son degre pour se pencher vers lui par une chose semblable. Or Pharaon disait de lui-meme qu'il etait un dieu, comme l'explique Rachi, de memoire benie, sur "voici, il sort vers l'eau" (Chemot 7,15). C'est pourquoi le Saint, beni soit-Il, dit a Moshe "vois, je t'ai etabli Elokim pour Pharaon": tu dois accomplir devant Pharaon des signes et des prodiges a la maniere d'un acte de divinite, et par la tu briseras sa sottise, lui qui se tient pour une divinite, car il pensera que tu es Elokim; et c'est pourquoi "vois", c'est-a-dire que tu regardes tres attentivement cette affaire, afin de ne pas t'enorgueillir, a Dieu ne plaise.

Et c'est la le sens de "grande est une transgression accomplie pour le Nom du Ciel (avera lichma)", comme ci-dessus: le tsadik doit descendre de son degre pour briser la sottise de l'homme abaisse, et il accomplit une transgression pour le Nom du Ciel. Par exemple, celui dont la langue est accoutumee a proferer le mensonge: le tsadik doit lui aussi le briser par une chose semblable; et certainement, a Dieu ne plaise, le tsadik ne dira pas de mensonge, mais nous trouvons que nos Sages, de memoire benie, ont permis de s'ecarter de la verite "au sujet du traite d'etude (be-massekhta)" (Baba Metsia 23b) et dans des cas semblables: ainsi le tsadik dit de lui-meme qu'il n'est pas un tsadik, et c'est un mensonge puisqu'il est un tsadik, et il accomplit une transgression pour le Nom du Ciel afin de briser la force du menteur. Et il est rapporte dans la Guemara: "la Verite disait: qu'il ne soit pas cree, car il est tout entier mensonge; la Justice (Tsedek) disait: qu'il soit cree". Et c'est "j'ai annonce la justice (tsedek) dans une grande assemblee" (Tehilim 40,10): lorsqu'il y a une grande assemblee, il est impossible qu'il ne s'y trouve pas un menteur, et le tsadik l'eleve de sa sottise et de son mensonge en s'inclinant lui aussi vers lui par une chose semblable, comme ci-dessus; il se trouve donc qu'il est une bonne nouvelle pour Tsedek, qui avait dit en sa faveur qu'il soit cree. Et cela est facile a comprendre.

"Quand Pharaon vous parlera en disant: donnez pour vous un prodige" (Chemot 7,9). Voici que le mot "pour vous" n'est pas exact: il aurait du dire "donnez-moi", car Pharaon voulait assurement qu'on lui donne a lui un prodige. Et il y a encore lieu de s'interroger: apres qu'ils eurent montre devant lui le prodige du baton change en serpent (tanin), et que les magiciens (hartoumim) en firent autant, pourquoi Pharaon avait-il besoin d'un endurcissement du coeur, comme il est ecrit "et le coeur de Pharaon s'endurcit" (Chemot 7,13)? Puisqu'il avait vu que les magiciens en faisaient autant, il n'avait de toute facon pas besoin d'endurcissement pour cela.

Mais il apparait simplement ceci: l'homme accoutume aux miracles, celui a qui le Saint, beni soit-Il, fait un miracle a tout moment, ce miracle est toujours pour lui une nouveaute et une merveille; bien qu'il voie que le Saint, beni soit-Il, lui fait constamment des miracles, il n'en tient pas moins la chose pour une grande nouveaute. Mais celui qui accomplit une chose nouvelle une seule fois par sorcellerie ou autre, la seconde fois ce n'est plus du tout une nouveaute a ses yeux, puisqu'il l'a faite lui-meme une premiere fois. Et c'est ce que dit le Saint, beni soit-Il: "quand Pharaon vous parlera: donnez pour vous un prodige", c'est-a-dire: accomplissez un prodige tel qu'il soit un prodige et une nouveaute pour vous aussi; celui-la sera assurement parole de ה'. Et c'est pourquoi il est ecrit "et Aharon jeta son baton devant Pharaon et devant ses serviteurs" (Chemot 7,10), tandis qu'au sujet des magiciens il est ecrit "et ils firent eux aussi de meme par leurs enchantements" (Chemot 7,11), et il n'est pas ecrit "devant Pharaon": car le jet du baton d'Aharon fut une nouveaute devant Pharaon, qui comprit que c'etait parole de ה' du fait qu'il voyait que c'etait aussi une nouveaute aux yeux de Moshe et d'Aharon; mais chez les magiciens il n'y avait aucune nouveaute, ni pour eux ni pour Pharaon, car ils savaient qu'ils agissaient par leurs sottises. Et c'est donc a juste titre qu'il est dit "et le coeur de Pharaon s'endurcit": il avait besoin d'un endurcissement du coeur, car il comprenait qu'il n'y avait chez eux aucune realite, et malgre cela il endurcissait son coeur.

Et c'est la le sens de "j'ai annonce la justice dans une grande assemblee" (Tehilim 40,10), c'est-a-dire: lorsque j'annonce quelque chose de nouveau dans une grande assemblee, malgre cela, cette chose etant ce qu'elle est, voici que "je ne retiens pas mes levres" de louer et de rendre grace pour la grande chose, bien que j'y sois accoutume; et cela parce que c'est parole de ה'. Et cela est facile a comprendre.

"Et Moshe dit a Pharaon: glorifie-toi a mon sujet... afin que tu saches qu'il n'est personne comme ה' notre Dieu" (Chemot 8,5-6). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi: les nations idolatres, lorsqu'elles voient survenir sur elles quelque evenement, en bien ou en mal, l'attribuent a leur idole, mais elles n'en concoivent pas pour autant un desir accru de la glorifier et de la louer a cause de cet evenement. Il n'en va pas de meme d'Israel, le peuple saint, qui sert le Dieu vivant et permanent: ils reconnaissent Ses merveilles, et Le louent et Le glorifient a travers Ses actes. Et c'est ce que Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, a dit a Pharaon: "glorifie-toi... afin que tu saches...", c'est-a-dire: par cela tu sauras qu'il n'est personne comme ה' notre Dieu, car lorsque tu Lui attribueras, a Lui beni soit-Il, l'evenement, ton coeur te portera a Le glorifier a cause de cet evenement. Et cela est facile a comprendre.

## Section 40
"Et ה' dit a Moshe : viens (bo) vers Pharaon, etc." (Exode 10,1). La difficulte est exposee dans le saint Zohar : il aurait fallu dire "va (lekh) vers Pharaon". Et de plus, quel est ce motif donne, "car j'ai appesanti son coeur" ? Au contraire : puisqu'Il a appesanti son coeur, pourquoi aller chez lui en vain, car assurement il ne l'ecoutera pas.

Et il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, lorsque le tsadik (le juste) voit les merveilles du Createur, ou qu'il entend de son compagnon le tsadik des paroles saintes, alors il s'enflamme dans le service du Createur, beni soit-Il et exalte soit-Il. Il n'en va pas de meme du racha (le mecreant) : meme lorsqu'il voit des merveilles, ou que le tsadik lui parle une fois, il revient pour un moment, mais cela ne se maintient pas en lui un certain temps, et il est "comme un chien qui retourne a son vomissement" (Proverbes 26,11) ; mais lorsque le tsadik lui parle jour apres jour, ou lorsqu'il voit les merveilles du Createur un jour apres l'autre, cela peut se maintenir chez lui longtemps.

Et c'est le sens de "viens (bo) vers Pharaon" : de facon reguliere, un jour apres l'autre, et non de maniere passagere ; c'est pourquoi il n'est pas dit "va (lekh)", qui est un terme designant ce qui est passager. Et voici le motif donne : "car j'ai appesanti, etc., afin que je place mes signes (ototai)" - c'est-a-dire mes lettres saintes (otiyotai), celles que tu lui diras jour apres jour, je les placerai "en son sein (bekirbo)" precisement, autrement dit qu'elles se maintiendront en lui longtemps ; ce qui ne serait pas le cas s'il t'ecoutait des la premiere fois, car il retournerait a son mauvais penchant, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi il n'est pas dit "mes prodiges (moftai)", afin de faire allusion, par le mot "ototai", a deux sens : le terme "otot" (signes) selon le sens simple, et aussi le terme "otiyot" (lettres) comme ci-dessus. "Et afin que tu racontes aux oreilles de ton fils, etc." (Exode 10,2) : explication - voici, lorsque le tsadik voit les merveilles de ה' une fois, son coeur s'enflamme pour longtemps ; et lorsqu'il verra encore d'autres merveilles, il parvient alors a un degre supplementaire, celui de raconter Ses grandeurs, beni soit-Il, de generation en generation. Il se trouve que cela aussi est un motif donne au fait que Pharaon ne t'ecoutera pas la premiere fois : c'est "afin que tu racontes, etc.", que tu parviennes a un degre supplementaire, celui de raconter "aux oreilles de ton fils" de generation en generation. Et cela se comprend aisement (ve-kal le-havin).

"Viens vers Pharaon, etc." Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), de memoire benie, explique : "et avertis-le". A premiere vue, que veut donc dire Rachi par la ? Et il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, tiens bien en main cette regle, a savoir que le Createur, beni soit-Il et exalte soit Son souvenir a jamais, a pour plaisir de faire du bien et de repandre l'influx (hachpaa) sur tous les mondes et sur toutes les creatures. Seulement, comme l'influx du Createur, beni soit-Il, est tres abondant, il est impossible de recevoir Son influx sinon par un intermediaire : c'est le tsadik, qui recoit l'influx d'en haut et le repand sur tous ; meme sur celui qui n'est pas digne ni apte a recevoir, il le lui repand malgre tout. Il se trouve donc que l'influx que le tsadik repand n'est rien d'autre qu'un acte de bonte (hessed) envers le monde entier, puisqu'il recoit l'influx d'en haut et le distribue a tous ; mais l'essentiel vient du Createur, beni soit-Il.

Et c'est le sens de "a Celui qui fait seul de grandes merveilles" (Psaumes 136,4) : explication - ce que le Saint, beni soit-Il, fait de merveilles avec Son peuple Israel n'est que par Lui seul ; "car Sa bonte est pour toujours (ki le-olam hasdo)" : explication - "le-olam", c'est-a-dire l'attraction de l'influx qui vient au monde (olam), "hasdo", c'est-a-dire par le hessed du tsadik qui pratique la bonte envers tout homme, comme ci-dessus.

Et voici, le tsadik qui repand l'influx, lorsqu'il veut recevoir l'influx d'en haut, doit se faire petit dans une grande humilite ; et ensuite, au moment ou il le repand sur le monde, il se deploie et s'elargit pour le repandre sur le monde entier, tel un homme qui se deploie dans toutes ses chambres et ses etages pour y faire entrer tout ce qui lui appartient et les remplir de tout bien. Et il y a une allusion a cela dans la lettre tsadi (צ), qui fait allusion au tsadik qui recoit et qui repand : car la lettre tsadi s'ecrit d'un noun et d'un youd, ainsi צ, le youd etant derriere le noun, la tete superieure du noun etant petite et le pied inferieur etant large. Et tout cela est une allusion au tsadik : sa reception de l'influx se fait par la hokhma (la sagesse), et le youd, c'est la hokhma ; et le tsadik doit se faire petit et s'humilier au moment de sa reception, ainsi qu'il est ecrit "et la sagesse, d'ou (me-ayin) se trouve-t-elle ?" (Job 28,12) - explication : celui qui est a ses propres yeux comme "ayin" (neant), c'est chez ce tsadik-la que se trouve la sagesse pour recevoir de la l'influx ; c'est pourquoi la tete superieure du noun est petite, allusion au fait qu'au moment ou il recoit son influx du youd il doit se faire petit et etre a ses yeux comme un neant, comme ci-dessus ; et le pied inferieur est large, allusion a ce qui precede, a savoir qu'au moment ou il repand sur le monde il s'elargit et se deploie pour distribuer a tous, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi le noun detourne sa face du youd, pour faire allusion a ce que j'ai ecrit, a savoir que meme a celui qui n'est pas tellement digne de recevoir, il repand et s'incline vers lui pour lui donner a lui aussi. Et c'est le sens de "chantez ה' car Il a fait une chose haute (gueout)" (Isaie 12,5) : explication - chantez au Nom bon, qui a fait et cree la "gueout" (l'elevation, la grandeur) comme ci-dessus, a savoir que le tsadik se deploie et s'elargit a la maniere d'un homme qui se fait grand ; "que cela soit connu par toute la terre" - c'est-a-dire qu'il repand sur toute la terre, meme sur celui qui n'est pas tellement digne.

Et selon notre voie, l'influx est appele du nom de "niflaot" (merveilles), c'est-a-dire que les bienfaits que le Nom beni soit-Il accomplit avec Son peuple Israel les saints sont appeles merveilles ; mais ce que le Saint, beni soit-Il, fait venir comme calamites et chatiments sur les mechants est appele "otot" (signes), ainsi qu'il est ecrit "des signes du ciel ne soyez pas effrayes" (Jeremie 10,2) - car Israel n'a pas a craindre des "otot". Et de meme, l'attraction des chatiments et des maux sur les nations se fait elle aussi par le tsadik, car "de la bouche du Tres-Haut ne sortent pas les maux" (Lamentations 3,38).

Et telle est l'explication du verset "grande est sa gloire par Ton salut" (Psaumes 21,6) : explication - la gloire du tsadik grandit, se deploie et s'elargit au moment ou il repand l'influx sur le monde, et cela meme est "Ton salut", car le fait qu'Israel soit comble et rassasie de tout bien, c'est la le salut de la Chekhina (la Presence divine). Et le texte precise : "splendeur et majeste Tu poses sur lui, car Tu fais de lui des benedictions a jamais" (Psaumes 21,6-7) - c'est-a-dire que Tu lui as remis les benedictions pour benir la maison d'Israel a jamais ; "Tu le rejouis de joie par Ta face (et paneikha)" : explication - ce degre aussi, Tu l'as donne au tsadik, car Tu le rejouis en ceci que, par sa parole sainte, il attire le chatiment et les maux sur les mechants ; et c'est le sens de "et paneikha", terme designant la colere : c'est le tsadik qui l'attire, car de Toi ne sortent pas les maux.

Et c'est le sens de "et ה' dit a Moshe : viens vers Pharaon", que Rachi explique par "et avertis-le", autrement dit que par ta parole tu attireras sur lui les signes (otot) ; "car j'ai appesanti, etc." - mais de Moi ne sortent pas les maux, c'est pourquoi tu dois l'avertir ; "afin que je place ces miens signes en son sein" - c'est toi qui attireras sur lui les signes, car de la bouche du Tres-Haut ne sort pas le mal. Comprends bien.

Ou bien on peut dire ainsi : "viens vers Pharaon, etc., afin que je place, etc." Voici, il est ecrit "Je suis ה' qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte" (Exode 20,2), et les gens demandent : pourquoi mentionne-t-Il la sortie d'Egypte plutot que la creation du monde, qui est une nouveaute et un bienfait plus grands ? Mais la verite est que l'essentiel de la creation du monde fut pour la sainte Torah, comme il est enseigne : "Berechit - pour la Torah qui est appelee rechit (commencement)" (Rachi sur Genese 1,1) ; et alors, a la sortie d'Egypte, commenca le renouvellement de la Torah. C'est pourquoi Il a dit "Je suis ה' qui t'ai fait sortir", car c'est la l'essentiel, ce fut le commencement de la Torah pour laquelle eut lieu l'essentiel de la creation. Et voici, le Saint, beni soit-Il, desire la priere des tsadikim, et parfois le Nom beni soit-Il decrete un decret afin que le tsadik prie et l'annule. Et c'est le sens de "viens vers Pharaon, car j'ai appesanti, etc.", pour qu'il ne renvoie pas Israel, et toi tu annuleras cela, "afin que je place mes signes (ototai)" - c'est-a-dire mes lettres (otiyotai) de la Torah, ce qui devait avoir lieu au moment de leur sortie d'Egypte, qui fut alors le commencement de la sainte Torah. Et cela se comprend aisement.

"Et Moshe dit : avec nos jeunes gens et avec nos vieillards nous irons, etc." (Exode 10,9). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : il est enseigne dans la Guemara que, lors de la rejouissance de Sim'hat Beit ha-Choeva (la fete du puisement de l'eau a Soukot), on disait "heureuse notre jeunesse qui n'a pas fait honte a notre vieillesse" (Souka 53a) - c'est-a-dire qu'ils se conduisaient des leur jeunesse comme il convient, et qu'ils n'avaient pas honte dans leur vieillesse des actes de leur jeunesse, qui avaient eux aussi ete accomplis en saintete. Mais celui qui ne se conduit pas en saintete dans sa jeunesse, au temps de sa vieillesse il a honte de ses actes anterieurs et doit se detourner de sa voie ; c'est pourquoi il est bon qu'il se sanctifie des le debut. Et c'est ce que dit le texte : "eduque le jeune selon sa voie, meme lorsqu'il vieillira il ne s'en detournera pas" (Proverbes 22,6) - autrement dit qu'il n'aura pas besoin de se detourner de sa voie anterieure, et qu'il pourra marcher sur les traces de sa jeunesse, comme il se conduisait jusqu'a present, et il pourra servir aisement le Nom beni soit-Il.

Et c'est le sens de "avec nos jeunes gens et avec nos vieillards nous irons" : il veut dire que nous nous conduirons et marcherons en saintete, tant dans notre jeunesse que dans notre vieillesse ; "avec nos fils et avec nos filles nous irons", a savoir que nous les guiderons dans la saintete ; "avec notre petit et notre gros betail nous irons", allusion au fait que meme dans les activites materielles, comme le negoce, le manger, le boire et le reste, nous irons en tout cela vers le Nom beni soit-Il ; "car c'est une fete de ה' pour nous", c'est-a-dire qu'un feu d'enthousiasme brule en nous pour Son service, beni soit Son Nom et exalte soit Son souvenir. Et cela se comprend aisement.

Ou bien on peut dire ainsi : "viens vers Pharaon, etc., et afin que tu racontes, etc." Il semble que l'intention essentielle du Createur, beni soit-Il, en frappant Pharaon et ses serviteurs, etait qu'il y ait la un signe (ot) pour les enfants d'Israel, et que les lettres (otiyot) de la Torah se multiplient par lui, par ces paroles qui sont dites a son sujet, et que le rouleau de la Torah ne manque pas meme d'une seule lettre. Et voici, l'homme Moshe, lorsqu'il allait chez Pharaon, n'y allait pas de son bon gre, car il ne desirait pas regarder l'image d'un homme mechant ; c'est pourquoi le Nom beni soit-Il lui dit par le terme "bo" (viens), c'est-a-dire que tu viennes a lui de ton plein gre, car j'ai par lui un surcroit de saintete a obtenir, par les lettres de la Torah qui sont dites a son sujet. Et pour cela il ne convient pas de dire ici le terme "lekh" (va), car il y a bien "aller" meme quand un homme va contre son gre : bien qu'il aille contre son gre, l'acte d'aller avec ses pieds s'accomplit tout de meme ; tandis que la "venue" (bia) ne s'applique que lorsque l'homme vient de son plein gre, et que c'est sa pensee qui amene l'homme a cette chose. Et c'est le sens de "afin que je place mes otot" : c'est du terme "otiyot" (lettres), comme ci-dessus.

"Et afin que tu racontes aux oreilles de ton fils" (Exode 10,2). Etant donne que, lorsque le Saint, beni soit-Il, dans Sa misericorde, accomplit une fois un miracle pour Israel et le venge de ses ennemis, alors les misericordes sont eveillees et cela est utile meme pour l'avenir, a chaque generation : lorsque Israel a besoin d'etre venge de quelque ennemi qui se dresse contre lui pour l'accabler du joug d'une domination ou d'un roi, alors le Saint, beni soit-Il, en tire vengeance, puisque ces misericordes-la ont deja ete eveillees dans une affaire semblable. Et c'est le sens de "et afin que tu racontes, etc., comment je me suis joue de l'Egypte" - et lorsque vous raconterez cela, vous eveillerez ces misericordes, et Il vous vengera de vos ennemis, de sorte qu'ils ne puissent nullement vous nuire. Comprends bien.

"Et ה' dit a Moshe : etends ta main sur le pays d'Egypte pour les sauterelles (ba-arbe)" (Exode 10,12). Il y a lieu de s'interroger sur le terme "ba-arbe". Et il semble qu'on puisse expliquer d'apres ce verset de la paracha Vaera, ou il est ecrit a propos de la plaie de la grele : "car maintenant j'aurais etendu ma main et je t'aurais frappe par la peste (ba-dever), mais c'est pour cela que je t'ai maintenu, etc." (Exode 9,15-16). Et il y a lieu de s'interroger : pourquoi est-ce precisement lors de la plaie de la grele qu'Il lui a dit cela ? Mais voici l'affaire : toutes les plaies qui vinrent sur Pharaon venaient en raison d'un merite qu'Israel possedait ou qu'il devait posseder, et c'est en correspondance directe avec ce merite-la que venait la plaie qui lui faisait face. Et telle est l'explication du verset ci-dessus : car la plaie de la grele (barad) venait par le merite de la parole (dibour), par laquelle ils parlent et rendent grace constamment au Nom beni soit-Il ; et puisqu'il en est ainsi, la stricte justice aurait voulu qu'a sa place vienne la plaie de la peste (dever), car ce sont exactement les memes lettres que celles de la parole, comme ci-dessus. Et c'est a ce sujet qu'Il dit "car maintenant j'aurais etendu ma main et je t'aurais frappe par le dever" a la place de la plaie de "barad", car ainsi l'exigeait la justice, comme ci-dessus ; "mais c'est pour cela que je t'ai maintenu, afin de raconter mon Nom" - j'ai interverti les lettres de דִבֶר (diber, la parole) en les lettres de ברד (barad, la grele) et non en les lettres de דֶבֶר (dever, la peste). Et c'est le sens de "ba-arbe" : a cause de ce que j'ai dit "je multiplierai abondamment (harba arbe) ta descendance" (Genese 22,17), comme ci-dessus. Et cela se comprend aisement.

"Et ה' dit a Moshe : etends ta main vers le ciel, et il y aura des tenebres sur le pays d'Egypte" (Exode 10,21). Et il semble qu'on puisse expliquer en introduisant d'abord le verset "Il forme (yotser) la lumiere et cree (bore) les tenebres" (Isaie 45,7). Les anciens se sont deja interroges : pourquoi est-il ecrit a propos de la lumiere le terme de "formation" (yetsira), et a propos des tenebres le terme de "creation" (beria) ? Et il me semble, quant a moi, que le Nom beni soit-Il et Sa sainte Torah sont appeles la lumiere de l'Ein Sof (l'Infini). Et c'est ce que dit le texte : "et Elokim vit la lumiere, qu'elle etait bonne" (Genese 1,4) : explication - la lumiere, c'est la sainte Torah ; et lorsque l'homme etudie la Torah pour elle-meme (lichma), elle est appelee une lumiere "car elle est bonne", ce qui n'est pas le cas s'il l'etudie non pour elle-meme, a Dieu ne plaise. Et telle est l'explication de "et Elokim vit, etc." : explication - le Saint, beni soit-Il, veille sur cette Torah que l'homme etudie pour elle-meme, et non lorsqu'il l'etudie non pour elle-meme ; car le Createur, beni soit-Il, n'est pas comme un etre de chair et de sang qui, bien que la chose soit devant lui et ne soit pas cachee de devant ses yeux, peut ne pas voir cette chose. Et telle est l'explication de "Il forme la lumiere" : car la sainte Torah est une lumiere simple, infinie, sans forme ; et lorsque l'homme etudie la Torah et se revet de la lumiere de l'Ein Sof, alors, selon le degre de ce tsadik-la, cette lumiere recoit une forme, selon le degre de ce tsadik qui s'en revet. Et c'est "Il forme la lumiere", car avant la creation du monde la lumiere de la Torah etait un deploiement sans forme, mais apres la creation du monde, lorsque l'homme etudie la Torah et se revet de la lumiere, alors cette lumiere recoit une forme, comme ci-dessus. Et c'est "yotser", terme derive de "tsoura" (forme), car le tsadik lui fait une forme.

Et par la se comprend ce que l'on a coutume de dire : "que son merite (zekhouto) nous protege". Mais pourquoi le tsadik donnerait-il son merite a un autre ? N'est-il pas preferable pour lui de le prendre pour lui-meme, pour le monde a venir qui est infini ? Mais on peut expliquer que "zekhout" est du terme "zakh" (pur, limpide) : a savoir que, par le fait qu'il etudie la Torah pour elle-meme, alors la purete de la lumiere qu'il attire sur le monde est ce qui subsiste pour sa generation et la protege. Et telle est l'explication de "etends ta main vers le ciel" : que tu detournes d'ici ta lumiere afin qu'elle ne les protege pas, et alors il y aura d'office "des tenebres sur le pays d'Egypte". Et cela se comprend aisement.

## Section 41
'Et Moshe et Aharon firent tous ces prodiges devant Pharaon, et ה' endurcit le coeur de Pharaon' (Chemot 11,10). Il y a lieu de s'interroger : que vient nous apprendre le verset ? On peut expliquer que cela se rapporte au verset qui suit, car c'est pour cela que Pharaon fut puni, en ce que ה' endurcit son coeur : parce qu'il n'a pas mis sur son coeur que ces merveilles venaient de ה'. Car lorsque le tsadik accomplit des merveilles, alors repose sur lui l'esprit de saintete (rouah hakodech) et la saintete, et tous peuvent comprendre que cela venait du Nom. Et Pharaon le racha (le mecreant) ne voulut pas mettre cela sur son coeur. Et c'est ce que dit le verset : 'Et Moshe et Aharon, etc., devant Pharaon' - c'est-a-dire qu'un autre homme aurait pu comprendre que Moshe et Aharon n'avaient rien fait par eux-memes, mais que cela venait du Nom ; seulement 'devant Pharaon', c'est-a-dire a ses yeux a lui, il semblait que Moshe et Aharon avaient fait cela d'eux-memes, et il ne voulut pas mettre sur son coeur que cela venait du Nom ; c'est pourquoi il fut puni, en ce que ה' endurcit son coeur.

'Ce mois-ci sera pour vous le premier, etc.' (Chemot 12,2). Il semble qu'on puisse l'expliquer ainsi. Il est enseigne dans le Midrach : 'Le Saint beni soit-Il crea des mondes et les detruisit, et ensuite Il crea des mondes et dit : ceux-ci me plaisent, et ceux-la ne me plaisaient pas.' Et il est ecrit dans les livres que la raison de la creation des mondes qu'Il detruisit, puis de la creation des mondes qui sont le monde du tikoun (monde de la reparation), fut afin qu'il y ait recompense et chatiment. Et c'est le sens de : 'Au commencement il monta dans la pensee de le creer par la mesure de rigueur ; Il vit que le monde ne peut subsister, Il y associa la mesure de misericorde' - c'est-a-dire qu'au commencement il y eut la creation des mondes detruits, et ensuite il y eut la creation des mondes du tikoun, qui est la mesure de misericorde.

Et c'est ce que dirent nos Sages de memoire benie : 'Lorsque le Saint beni soit-Il crea son monde, Il prenait conseil aupres de l'ame des tsadikim.' A premiere vue cela ne se comprend pas : que signifie qu'Il prenait conseil aupres des tsadikim ? Mais la chose s'explique selon nos paroles. Voici, le tsadik doit lui aussi mener son service exactement comme fut la creation des mondes, ou il y eut d'abord le monde des mondes detruits et ensuite le monde du tikoun, et tout ce qu'Il a cree est perpetuel et permanent sans interruption. Le commencement de son service doit se faire a la maniere des mondes detruits, c'est-a-dire par la mortification (sigouf) et le jeune : leur debut est souffrance et leur fin est quietude. Ensuite, lorsqu'il repare par ses actes saints tous ses membres, son corps, son rouah (esprit) et sa nechama (ame superieure), alors son service se fait dans le monde du tikoun, c'est-a-dire que pour chaque chose que le tsadik accomplit, il opere et repare en elle de grandes actions et de grands tikounim (reparations). Et il est dit dans la Guemara : 'Tout ce qu'a cree le Saint beni soit-Il, c'est dans leur pleine stature qu'ils furent crees et avec leur consentement qu'ils furent crees' - c'est-a-dire que le Nom beni soit-Il leur demandait leur avis, s'ils voulaient etre crees a cette condition et pour ce service, et tous y consentirent. Et tel est le sens de : Il prenait conseil aupres des ames des tsadikim, c'est-a-dire qu'Il deliberait avec eux pour savoir s'ils consentaient a etre crees a la condition de ce service, a la maniere du monde des mondes detruits et du monde du tikoun, comme ci-dessus.

Et il est ecrit dans les livres que la creation du monde du tikoun, qui est la mesure de misericorde, se fit par le Nom appele 'Ma nouveau' (מ'ה החדש) : c'est par le Nom de Ma (מ'ה, nom divin de valeur numerique 45, du cote de la misericorde) que furent renouveles les mondes du tikoun. Et c'est le sens de 'Ce mois-ci (החודש) est a vous' : lis-y 'hahadach', le renouvele, c'est-a-dire que cela vous est remis entre les mains, d'eveiller la misericorde par le Nom de 'Ma nouveau', a la maniere de la premiere creation. Et nos Sages de memoire benie ont explique le mot 'lakhem' (a vous) : que la sanctification du mois soit valide meme par des proches parents comme temoins ; et un autre dit : 'lakhem' - par des hommes importants comme vous. Et selon nos paroles, l'un a dit une chose et l'autre une autre, et ils ne sont pas en desaccord : pour eveiller la misericorde il faut des hommes importants comme vous, de grands tsadikim ; et l'autre a fait allusion au fait qu'il faut l'unite, l'amour et la proximite.

Et c'est le sens de 'Ma (מה, quoi) ה' ton Elok-eikha demande de toi' (Devarim 10,12) : cela designe cet eveil de la misericorde, en sorte que meme 'ton Elok-eikha', c'est-a-dire la mesure de rigueur (midat hadin), devienne mesure de misericorde (midat harahamim), c'est-a-dire le Nom de Havaya beni soit-Il, qui est misericorde ; et cela se fait par le Nom de 'Ma'. Cette chose-la, 'Il la demande de toi' : que ce soit toi qui operes tout cela.

'Tete des mois, il est pour vous le premier des mois de l'annee' (Chemot 12,2) : cela signifie que vous opererez par vos actes de renouveler des tikounim dans le monde du tikoun, dans les mondes superieurs qui sont appeles 'tete' (roch) ; et cela vous suscitera la misericorde dans ce monde-ci, qui est appele 'annee' (chana), comme il est dit dans le Sefer Yetsira.

'Parlez a toute la communaute des enfants d'Israel : le dixieme (be'assor) de ce mois' (Chemot 12,3). Explication : l'essentiel de l'eveil de la misericorde se fait par le youd (י), qui est la hokhma superieure (hokhma ilaa, la sagesse d'en haut). Et c'est le sens de 'Tu ouvres Ta main (yadekha)' (Tehilim 145,16) : lis-y 'yodekha' (Tes deux youd), car le Nom beni soit-Il a cree deux youd, qui sont la hokhma ilaa et la hokhma tataa (la sagesse d'en bas), et cela le Nom beni soit-Il l'a revele. 'Et Tu rassasies de faveur (ratson) tout vivant (hai)' : cela veut dire que le Nom beni soit-Il a remis cela au tsadik, qui est appele 'hai' (vivant), comme le dit le verset 'fils d'un homme vivant' (Chmouel II 23,20), afin que le tsadik opere cette faveur ; et Il a adjure le tsadik (hichbia, du meme mot que 'rassasier') afin que par lui s'eveille cette faveur, c'est-a-dire la misericorde.

'Et qu'ils prennent chacun un agneau (se) par maison paternelle' (Chemot 12,3). J'ai deja explique que tout cela requiert une grande soumission (hakhnaa), ce a quoi fait allusion le mot 'se'. 'Et si la maisonnee est trop petite pour un agneau (mihyot mi-se)' (Chemot 12,4), et nos Sages de memoire benie ont explique : 'de la vitalite de l'agneau' - c'est-a-dire s'il lui manque la vitalite de l'agneau, en sorte qu'il ne peut recevoir la soumission, alors 'il le prendra, lui et son voisin' : qu'il se rapproche des tsadikim et qu'il soit en unite avec eux ; 'selon le nombre des ames (bemikhsat nefachot)' : cela signifie qu'alors lui aussi entrera dans le compte des ames des tsadikim.

Et c'est le sens de (Yechayahou 40,5) 'Et la gloire de ה' se revelera' : cela veut dire que le Nom beni soit-Il a opere la revelation de sa gloire ; 'et toute chair verra' : cela signifie qu'il est possible a tout homme, meme a celui qui releve du terme 'chair' (bassar), qui n'est pas tellement tsadik, de parvenir a voir la gloire du Nom, par l'attachement aux tsadikim et par leur unite ; et c'est le sens de 'ensemble (yahdav)', c'est-a-dire qu'ils soient dans l'unite. Et cela est aise a comprendre.

Ou bien on peut dire : 'Parlez a toute la communaute des enfants d'Israel, et qu'ils prennent chacun un agneau par maison paternelle, un agneau par maison.' Voici, la racine de toutes les racines est de se saisir de la mesure d'humilite (anava), et cela est suggere par le mot 'se' (agneau), qui est le plus soumis de tout le troupeau. Et il y a deux aspects dans lesquels l'homme doit se garder et se stimuler dans la mesure d'humilite. Le premier, comme le dit le verset : 'Oublie ton peuple et la maison de ton pere, et le roi desirera ta beaute' (Tehilim 45,11-12) - j'ai deja explique que si tu parviens a ce degre, d'oublier de quel peuple tu es et de quelle maison paternelle tu tires ton lignage, alors le Roi, le Roi du monde, desirera ta beaute. Et telle est l'explication ici : 'un agneau par maison paternelle', c'est-a-dire qu'il soit soumis quant a son lignage et a la maison de ses peres. 'Un agneau par maison' : il doit se garder de l'orgueil (gaavout) qui vient de l'interiorite, laquelle est appelee du nom de 'maison' (bayit), c'est-a-dire l'application dans la priere, lorsqu'il se figure qu'il prie avec intention (kavana), ou ce qu'il a etudie de Tora pour elle-meme (lichma) ; il doit se garder de cela, que cette pensee ne soit pas en lui, et savoir qu'il n'est pas encore parvenu a la priere avec kavana ni a la Tora lichma.

'Et si la maisonnee est trop petite pour un agneau' : cela signifie que s'il n'est pas encore parvenu a ce degre ou il discerne qu'il n'est pas encore arrive au degre susdit, et qu'il n'a pas la mesure d'humilite, alors 'il le prendra, lui et son voisin' : cela designe le bon penchant (yetser tov), qui est son voisin, 'le plus proche de sa maison', c'est-a-dire qu'il assiste son interiorite. 'Selon le nombre des ames (bemikhsat nefachot)' : cela veut dire qu'il raconte constamment les grands tsadikim et qu'il denombre sans cesse leurs traits de caractere droits, et 'nefachot' (ames) est une allusion aux tsadikim et a leurs traits. 'Chacun selon ce qu'il mange, vous compterez (takhossou)' : le verset exhorte celui qui veut se saisir de cette mesure a ne pas exagerer la mesure du tsadik, mais seulement 'selon ce qu'il mange vous compterez' sur l'agneau, et qu'il n'exagere pas sa mesure ; car de cela ne te viendra pas la soumission, si tu exageres sa mesure.

'Un agneau sans defaut, male' (Chemot 12,5) : cela signifie qu'il existe une humilite qui est un grand orgueil, c'est-a-dire qu'il se montre humble alors qu'en son interiorite il en tire un grand orgueil, en se disant qu'il est humble ; et sur cela le verset dit 'un agneau sans defaut, male (zakhar)', c'est-a-dire que l'humilite soit dans une grande integrite (temimout), du cote de la virilite (dikhrout, l'aspect masculin). 'Age d'un an (ben chana)' : cela signifie qu'il soit comme un enfant d'un an, sans faute. 'Des moutons (kevassim) et des chevres (izim) vous le prendrez' : cela signifie que le desir de l'humilite, vous le prendrez 'des kevassim', c'est-a-dire que tu verras combien la mesure d'orgueil est repugnante chez l'homme qui monte a des degres auxquels il n'a pas droit - 'kevassim' est de la langue de 'monter par la rampe (kevech)' ; et de la tu verras combien la mesure d'orgueil est repugnante, et tu prendras la mesure d'humilite. 'Et des izim' : c'est-a-dire des effrontes (azei panim) de la generation, tu tireras pareillement une preuve, comme ci-dessus. 'Et il sera pour vous en garde jusqu'au quatorzieme jour du mois' : cela signifie que tu dois te garder dans cette mesure et savoir que tu ne t'es pas encore repare 'jusqu'au quatorzieme jour du mois', c'est-a-dire jusqu'a ce que vienne le Machiah de notre justice, et que la lune soit dans sa plenitude et son renouvellement. Et cela est aise a comprendre.

Ou bien on peut dire : 'Parlez aux enfants d'Israel : le dixieme de ce mois, etc.' Il me semble que la sainte Tora nous a fait allusion en cela aux voies du Nom pour Le servir. Car il est enseigne : 'Par dix paroles le monde fut cree, etc., et pour donner bonne recompense aux tsadikim qui maintiennent le monde, etc.' (Avot 5,1) - c'est-a-dire que le tsadik est le fondement du monde, et qu'il donne les influx (hachpaot) aux dix paroles par ses actes saints, lui qui va se renforcant chaque jour dans le service du Createur ; et chaque fois que le tsadik se renouvelle vers une saintete supplementaire, alors il renouvelle chaque fois des influx supplementaires vers les mondes. Et telles sont les mesures du Saint beni soit-Il, comme il est ecrit : 'Et dans Sa bonte Il renouvelle, etc., l'oeuvre de la creation (maasse berechit)', ce qui veut dire que chaque jour Il renouvelle des influx dans l'oeuvre de la creation, c'est-a-dire dans les mondes.

Et c'est le sens de 'be'assor' (le dixieme) : cela veut dire par les dix paroles susdites ; 'lahodech' (du mois) : cela veut dire que le tsadik se renouvelle dans une saintete supplementaire comme ci-dessus, et par cela il renouvelle dans les paroles susdites de grands influx. 'Et qu'ils prennent chacun un agneau (se)' : cela signifie que cet homme, le tsadik qui veut faire descendre l'influx comme ci-dessus, doit se tenir dans la mesure de soumission, laquelle est suggeree par le mot 'se', comme il est ecrit (Yirmiyahou 50,17) 'Israel est une brebis dispersee (se pezoura)' : cela signifie que celui qui est designe du nom d'Israel, qui est un tsadik parfait, doit etre soumis et humble a ses propres yeux comme un agneau ; et de plus, que son ame soit repandue dans toutes les affaires qui touchent a la parole du Nom. Et nous trouvons ce meme langage dans le livre Hovot Halevavot (Les Devoirs des coeurs), ou un sage a dit : 'Que le Nom me preserve de la dispersion de l'ame (pizour nefech)' - c'est-a-dire un homme qui possede des biens en de nombreux endroits : il se trouve que son ame est dispersee dans tous les lieux ou sont ses biens, pour y penser et s'en soucier, selon la parole du Tana : 'qui multiplie les biens multiplie le souci' (Avot 2,7). De meme est ici l'explication de 'se pezoura' : c'est-a-dire comme ci-dessus, qu'il soit soumis et humble a ses yeux, et que son ame soit repandue de toutes manieres dans la Tora, dans les mitsvot et dans les actes de bonte (guemilout hassadim), par son corps, son ame et son argent, et ainsi de suite ; alors il sera designe du nom d'Israel, et le voici tsadik parfait. Et telle est l'explication du verset : 'Et tout premier-ne d'ane, tu le rachteras par un agneau (se)' (Chemot 13,13) : cela signifie que celui qui veut se degager de la materialite (homriout) se rachetera par un 'se', c'est-a-dire en etant soumis et humble a ses propres yeux comme ci-dessus ; et cela lui servira a etre degage de toute espece de materialite, et alors il pourra faire descendre sur Israel ces trois choses : 'les enfants, la vie et la subsistance (bane, haye oumezone)'.

Et c'est le sens de : 'La nuit comporte trois veilles ; a la premiere veille, l'ane brait, etc.' (Berakhot 3a). A premiere vue, que nous ont donc appris nos Sages de memoire benie par la ? Il semble qu'ils nous aient dit en cela une grande chose, et qu'ils nous enseignent en quel temps et a quel moment nous devons savoir quoi faire et sur laquelle de ces trois choses susdites il faut oeuvrer. Ainsi 'a la premiere veille, l'ane brait' : cela signifie qu'alors se renforce la kelipa (ecorce, force d'impurete) appelee 'hamor' (ane) sur 'les enfants (bane)', a Dieu ne plaise ; et alors le tsadik doit se renforcer et prier a ce moment le Createur beni soit-Il de briser la force de cette kelipa. Et l'on peut dire que cela est suggere dans le passage de la ligature (akeda), ou il est dit : 'Avraham se leva de bon matin (baboker) et sella son ane (hamoro)' (Berechit 22,3) - car 'boker' (matin) designe les hassadim (les bontes), et Avraham lui-meme est aussi hessed, comme le dit le verset : 'Tu donneras la verite a Yaakov, la bonte a Avraham' (Mikha 7,20). Et lorsque Avraham alla immoler son fils, il allait avec une grande joie et un grand embrasement pour accomplir la volonte de l'Omnipresent ; et pourtant il voulait en cela que son fils reste vivant, et son intention etait de prier le Createur, beni soit son Nom, qu'il reste vivant. Comme il est dit dans le Midrach sur 'Il vit le lieu (hamakom)' : cela signifie qu'il vit que Yaakov etait destine a sortir de lui, car a propos de Yaakov il est ecrit 'Il coucha en ce lieu-la (bamakom hahou)' (Berechit 28,11). Et c'est ce qu'il dit : 'Nous nous prosternerons et nous reviendrons vers vous' (Berechit 22,5) - et comment a-t-il pu dire 'nous reviendrons', alors qu'il allait le ligaturer ? Mais il s'appuyait et se fiait a sa priere, pour que son fils reste vivant. Et c'est le sens de 'Avraham se leva de bon matin et sella son ane' : c'est-a-dire qu'avec les hassadim il maitrisa aussi l'ane, pour qu'il s'accorde avec lui a ce que son fils reste vivant. Mais Its'hak notre pere, son desir etait precisement d'etre ligature et immole sur l'autel ; c'est pourquoi le verset attribue le merite a Avraham, comme il est ecrit 'puisque tu n'as pas epargne, etc.' (Berechit 22,16), parce que, bien que son desir fut que son fils reste vivant, il n'a pourtant pas epargne ni retenu son fils, et il a accompli l'ordre du Createur avec une grande joie. C'est pourquoi, a chaque generation, le Nom beni soit-Il rappelle la ligature, en ce qu'Avraham ligatura Its'hak son fils sur l'autel. Mais Its'hak notre pere, sa mesure etait la guevoura (rigueur), et il voulait agir selon sa mesure, en etant immole : ce n'est donc pas une nouveaute aussi grande que chez Avraham ; et pourtant ses cendres sont amoncelees pour les generations. Il ressort donc de cela qu'a la premiere veille le tsadik doit oeuvrer et prier pour 'les enfants (bane)', car alors l'ane brait.

'A la deuxieme, les chiens aboient' : il est enseigne 'lorsque l'ange de la mort est dans la ville, les chiens aboient' (Bava Kama 60b). Et alors, a la deuxieme veille, c'est, a Dieu ne plaise, le renforcement de la kelipa sur 'la vie (haye)' ; et le tsadik doit se renforcer pour agir et faire descendre l'influx comme ci-dessus. Et c'est le sens de 'Il y eut une grande clameur en Egypte, etc., et contre les enfants d'Israel aucun chien n'aiguisera sa langue' (Chemot 11,6-7) : cela veut dire comme ci-dessus, qu'ils ont agi et pris le dessus sur la kelipa pour faire descendre 'la vie'.

'A la troisieme veille, le nourrisson tete le sein de sa mere' : cela correspond a 'la subsistance (mezone)', car alors il faut faire descendre la subsistance. Et vois la-bas, dans la Guemara, a la fin du passage : 'quelle en est la consequence pratique ? Pour celui qui dort dans une maison obscure : qu'il se leve et recite le Chema' (Berakhot 3a). Nous pouvons dire que telle en est l'explication : 'quelle en est la consequence pratique' de tous ces trois enseignements que nos Sages de memoire benie nous ont fait connaitre ? Car assurement le tsadik prie en tout temps et a chaque instant pour ce qui vient d'etre dit. Et il dit : 'pour celui qui dort dans une maison obscure', c'est-a-dire le sot qui marche dans les tenebres et l'obscurite : 'qu'il se leve et recite le Chema (kriat chema)', c'est-a-dire qu'il apprenne la lecon (kriaa) que nos Sages ont fait entendre.

## Section 42
Et c'est le sens de 'Tu es le plus beau des fils de l'homme, la grace est repandue sur tes levres, etc.' (Tehilim 45,3). Voici, nos peres Avraham, Its'hak, etc., sont appeles 'fils de l'homme (bene adam)', parce qu'ils furent crees pour reparer la faute d'Adam le premier homme. Et tel est le sens de 'yefifita' (tu es le plus beau) : le pouvoir de mandat (yipouy koah, procuration, delegation de pouvoir - de meme racine que yefifita) que tu detiens, en sorte que tu peux faire descendre et reparer tout ce qui precede, il te vient 'des fils de l'homme (mibene adam)', c'est-a-dire de nos peres Avraham, Its'hak, etc., qui ont repare tout ce qui precede des le commencement ; c'est pourquoi tu peux aisement faire descendre tout ce qui precede. 'La grace est repandue sur tes levres' : cela signifie qu'il n'y a que ceci, que tes levres ont en elles de la grace. 'C'est pourquoi Elok-im t'a beni pour toujours (leolam)' : que ce soit toi qui fasses descendre les influx (hachpaot) vers le monde (olam).

Revenons a notre propos. 'Et qu'ils prennent chacun un agneau (se)' (Chemot 12,3) : cela veut dire que le tsadik, qui est appele 'homme (ich)' et qui veut faire descendre l'influx comme ci-dessus, doit prendre pour lui-meme de se saisir de la mesure de soumission (hakhnaa), laquelle est suggeree par le mot 'se', comme il est ecrit 'Israel est une brebis dispersee (se pezoura)' (Yirmiyahou 50,17), a la maniere dont je l'ai explique plus haut. 'Par maison paternelle (levet avot)' : cela veut dire qu'il se soumette en ceci, de ne pas s'enorgueillir du lignage de ses peres s'il est d'une famille de haut lignage, mais qu'il pense plutot que c'est la une aide pour lui dans le service du Createur, en ce que leur merite se tient pour lui et pour sa descendance, et non pour son propre agrement ni pour son orgueil. Ou bien prends ce chemin-ci : 'levet avot' signifie qu'il se soucie et pense toujours : quand parviendrai-je au lieu de mes peres, pour etre tsadik comme eux ? 'Un agneau par maison (se labayit)' signifie que cette mesure de soumission, il doit toujours la faire entrer dans sa maison, c'est-a-dire qu'en son for interieur il doit toujours se faire des reproches. Ou bien son explication est 'un agneau par maison paternelle' en ce sens que parfois l'homme s'enorgueillit a cause du rang et de la conduite de sa maison, du fait qu'il a des enfants, de la richesse et des honneurs ; sur cela le verset avertit de se soumettre en cela aussi, de ne pas se tenir pour d'un merite superieur a cause de cela.

'Et si la maisonnee est trop petite' (Chemot 12,4) : cela signifie s'il n'est pas a ce degre de soumission. 'Pour un agneau (mihyot mi-se)' : le verset lui donne un bon conseil, celui de s'attacher aux tsadikim ; et tel est 'mihyot mi-se' selon l'explication de Rachi de memoire benie, 'de la vitalite de l'agneau (mehayouto de-se)', c'est-a-dire qu'il pourra recevoir de la saintete de la vitalite et de la saintete du tsadik integre. 'Il le prendra, lui et son voisin (velakah hou ouchekheno)' : cela signifie que s'il est abaisse et mauvais au point que le tsadik est pour lui comme une chose cachee, en sorte qu'il ne prete aucune attention au tsadik - et c'est la le mot 'hou' (lui), qui est la forme de la personne cachee (lachon nistar, le pronom de troisieme personne, litteralement 'le cache') - malgre cela 'velakah hou', ce qui signifie que le tsadik doit, 'et son voisin le plus proche de sa maison', c'est-a-dire avec la Chekhina sainte qui reside dans sa maison et en son for interieur et qui lui est proche, ils doivent avoir pitie de cet homme mauvais et de son ame, afin que le banni ne demeure pas banni loin de Lui (Chmouel II 14,14). Et tel est 'bemikhsat' (selon le compte) : pour le compte des ames, afin qu'elles ne manquent pas, a Dieu ne plaise. 'Chacun selon ce qu'il mange, vous compterez' : cela signifie que le tsadik doit lui faire descendre aussi de quoi suffire a sa subsistance, et le guider dans le droit chemin jusqu'a son retour vers le Createur beni et exalte soit-Il.

Ou bien on peut dire : 'Et si la maisonnee est trop petite pour un agneau', ce qui signifie s'il se trouve diminue du degre de soumission, en disant de lui-meme qu'il est un tsadik parfait. 'Il le prendra, lui et son voisin, etc.' : il est enseigne dans les livres que la raison pour laquelle il arrive que des hommes aient entre eux une grande proximite et s'aiment l'un l'autre a l'extreme, et que parfois beaucoup s'attachent a un seul homme, tandis qu'il est des hommes qui, bien qu'ils etudient, s'eloignent l'un de l'autre - la raison en est que sans nul doute ils etaient assis l'un aupres de l'autre au Gan Eden (le jardin d'Eden) et y etaient voisins et proches, c'est pourquoi dans ce monde-ci aussi ils sont proches et s'aiment l'un l'autre. Et tel est 'il le prendra, lui et son voisin' : cela veut dire que ceci lui sera un signe - s'il est tsadik, il a des hommes qui se rapprochent de lui et qui demeurent avec lui dans un amour parfait ; 'le plus proche de sa maison', parce qu'il etait proche de la maison de sa demeure au Gan Eden. Et c'est ce qu'il dit : 'selon le compte des ames (bemikhsat nefachot)', c'est-a-dire que le verset explique et dit de quelle maison je parle lorsque je dis 'le plus proche de sa maison' : c'est la chambre dont le nom est 'Gouf' (le Corps, le reservoir des ames), comme il est connu, ou les ames sont denombrees et ou elles siegent jusqu'a ce qu'arrive le temps ou elles seront creees et viendront en ce monde-ci ; et tel est 'bemikhsat nefachot'. Et ceci lui sera un signe : si des hommes s'attachent a lui, alors il est tsadik. 'Chacun selon ce qu'il mange, vous compterez sur l'agneau' : cela signifie chaque homme selon ce qu'il a gate et perverti, a Dieu ne plaise, car 'okhlo' (ce qu'il mange) fait allusion a la degradation, comme il est ecrit 'elle mange et s'essuie la bouche' (Michlei 30,20) ; et 'lefi' est un terme de tranchant, comme le dit le verset 'au tranchant de l'epee (lefi herev)' - c'est-a-dire chacun selon son tranchant dans sa degradation, qu'il se renforce grandement et livre son ame, ce qui est 'takhossou', dont le sens est de la langue de l'abattage rituel ; 'sur l'agneau (al hase)' signifie jusqu'a ce qu'il parvienne a la soumission, en se soumettant grandement comme ci-dessus.

'Un agneau sans defaut (se tamim)' (Chemot 12,5) : cela veut dire qu'il soit integre dans la mesure de soumission, sans interruption, de facon permanente. 'Male (zakhar)' : cela veut dire qu'il soit dans la mesure du masculin. Car voici, la pensee (mahchava) est appelee du nom de Noukva (l'aspect feminin), car la pensee engendre la parole : lorsque l'homme veut parler, il pense d'abord cette parole dans sa pensee ; il se trouve donc que la pensee engendre la parole, et la parole est appelee du nom de zakhar (masculin). Et l'homme doit purifier sa pensee et sa parole.

Et telle est l'explication de la Guemara : 'zakhor (souviens-toi) et chamor (garde) furent dits en une seule parole' (Chevouot 20b) : cela veut dire que 'zakhor' fait allusion a la parole comme ci-dessus, et 'chamor' fait allusion a la pensee, a la maniere de 'et son pere garda la chose' (Berechit 37,11) ; et tant la pensee que la parole doivent etre toutes deux une seule chose, dans la saintete et dans la purete. C'est-a-dire que s'il pense a accomplir une mitsva, il doit aussi enoncer de sa bouche, par sa parole, qu'il veut accomplir cette mitsva, et dire : 'en vue de l'union du Saint beni soit-Il et de sa Chekhina (lechem yihoud koudcha berikh hou ouchekhinteh)'. Et telle est l'explication du verset : 'Ce n'est pas du pain seul que vivra l'homme, mais de tout ce qui sort de la bouche de ה' vivra l'homme' (Devarim 8,3) : cela veut dire que par ce qu'il fait sortir de sa bouche, a savoir qu'il agit pour le Nom, 'vivra l'homme' - c'est la l'essentiel de la vitalite de l'homme.

Revenons a notre propos. 'Zakhar (male)' fait allusion a ce qui precede, a savoir qu'il enonce et dise de sa bouche qu'il agit pour le Nom du Saint beni soit-Il et de sa Chekhina. 'Age d'un an (ben chana)' signifie que l'homme doit s'affiner jusqu'a etre comme un enfant d'un an, pur et sans faute, ainsi que nous l'exposons dans la Guemara sur 'Chaoul etait age d'un an quand il devint roi' (Chmouel I 13,1) - age d'un an, sans faute, comme je l'ai explique plus haut. 'Vous le prendrez des moutons (kevassim) et des chevres (izim)' : il me semble que voici, il est ecrit 'Tu feras l'un des agneaux le matin, et l'autre agneau, etc.' (Bamidbar 28,4). On peut l'expliquer ainsi : la Tora nous a fait allusion a deux degres que l'homme doit accomplir et par lesquels il vivra. 'Keves' (agneau) est un terme de degre et de rang (de kevech, la rampe par laquelle on monte) : ainsi, le premier degre, 'il le fera le matin', c'est-a-dire les hassadim (les bontes), car le matin (boker) est hessed, en ce que le tsadik doit eveiller les hassadim superieurs. 'Et l'autre agneau, etc., entre les deux soirs' : c'est-a-dire le deuxieme degre, dans le repentir de ses fautes qu'il aurait commises, a Dieu ne plaise, car 'arbayim' (les soirs) est un terme d'obscurite.

Et de la meme maniere nous pouvons dire ce a quoi ont fait allusion nos Sages de memoire benie (Chabbat 77b) : 'Pourquoi les chevres marchent-elles en tete, etc. ?'. Car 'izim' (chevres) est un terme de force (oz) et de guevoura (rigueur, puissance) : l'homme doit se renforcer grandement contre son penchant pour revenir par un repentir complet, avant de vouloir marcher dans le degre du service du Createur exalte soit-Il. Et tel est 'pourquoi les chevres', c'est-a-dire le repentir, 'marchent-elles en tete', doivent-elles venir en premier ; et il dit : 'comme la creation du monde, d'abord l'obscurite et ensuite la lumiere', c'est-a-dire qu'il faut d'abord reparer l'obscurite des transgressions et ensuite la lumiere. 'Quelle en est la raison, que celles-ci sont couvertes et celles-la decouvertes ? Celles dont nous nous couvrons sont couvertes' - voici son explication. Il est enseigne dans la Guemara : 'Effronte a mes yeux celui qui detaille sa faute, car il est ecrit : heureux celui dont la transgression est portee, dont la faute est couverte' (Tehilim 32,1 ; Yoma 86b). Or le baal techouva (le repenti), lorsqu'il veut faire descendre des influx, doit aller dans le cache (be-itkassia) a cause de l'accusation, a Dieu ne plaise ; tandis que le tsadik parfait depuis l'origine va dans le decouvert (be-itgalia) et dit qu'il prie pour tout homme selon son besoin et son manque, et de meme il s'excuse toujours devant les hommes et rugit constamment comme un lion en disant qu'il est deficient dans le service du Createur, et il se tient lui-meme pour un pecheur, a Dieu ne plaise. Et tel est 'quelle en est la raison, que celles-ci sont couvertes', c'est-a-dire qu'il faut que la faute soit couverte : la raison en est 'que ce sont elles dont on se couvre', c'est-a-dire que les influx qui viennent par le baal techouva sont dans le cache a cause de l'accusation comme ci-dessus. 'Et celles-la sont decouvertes' : ce sont les tsadikim parfaits depuis l'origine, qui vont dans le decouvert comme ci-dessus ; 'ce sont elles qui sont decouvertes', c'est-a-dire que les influx qui viennent par eux viennent eux aussi dans le decouvert, car ils ne craignent pas l'accusation. Et tel est (Michlei 27,26) 'les moutons sont pour ton vetement (kevassim lilvouchekha)' : cela veut dire que tu veilles a avoir des degres tels que tu n'aies pas a avoir honte ; et tel est 'lilvouchekha', qui est un notarikon (acronyme) de 'lelo boucha' (sans honte). Et telle est l'explication du verset 'des moutons et des chevres vous le prendrez', qui fait allusion a tout ce qui precede.

'Et ils prendront du sang et le mettront sur le linteau, etc.' (Chemot 12,7). Il me semble que voici, il est enseigne dans la Guemara : 'le sang du nikaf apaise comme le sang d'un holocauste'. Et il me semble que voici : lorsque l'homme livre son ame au Nom beni soit-Il dans la plenitude et qu'il decide en son esprit comme s'il etait brule, cela est appele du nom de 'nikaf', c'est-a-dire un terme de credit (hakafa), une chose qui n'est pas disponible sur-le-champ ; et tel est 'le sang du nikaf', c'est-a-dire le don de soi (messirout nefech), qui 'apaise comme le sang d'un holocauste'. Et tel est 'et ils prendront du sang', c'est-a-dire de leur don de soi ; 'et ils le mettront sur le linteau (machkof)' : cela signifie que par cela le Saint beni soit-Il veillera et regardera (yachkif) sur nous d'un oeil ouvert. 'Et sur les deux montants (mezouzot)' : 'mezouzot' a les memes lettres que 'zaz mavet' (זז מות, la mort s'ecarte). 'Et ils mangeront la chair cette nuit-la, rotie au feu' (Chemot 12,8) : voici, la 'chair (bassar)' fait allusion aux dinim (les rigueurs), comme il est connu, et 'la nuit' est l'exil amer. Et telle est l'explication de 'et ils mangeront la chair cette nuit-la' : qu'ils annulent les dinim et les consument dans cet exil amer, par le moyen de 'roti au feu (tseli ech)' : 'tseli' est un terme de priere (en arameen, tsalei signifie prier), c'est-a-dire par la priere dans l'integrite, et tel est le 'feu'. 'Avec des matsot et des herbes ameres ils le mangeront' (Chemot 12,8) : il est enseigne 'gratuitement, sans mitsvot', et les commentateurs ont explique qu'une mitsva qui lui vient gratuitement, sans peine et sans argent, n'est pas une mitsva dans sa plenitude ; et telle est l'explication de 'al matsot' - lis-y 'mitsvot' - 'et des herbes ameres ils le mangeront', c'est-a-dire qu'il accomplira des mitsvot qui lui viennent avec peine et avec difficulte, comme l'herbe amere. 'N'en mangez pas a demi-cuit (na)' (Chemot 12,9) : cela signifie que vous veilliez a achever la mitsva, car la mitsva n'est nommee que d'apres celui qui l'acheve. 'Ni cuit, cuit dans l'eau' : allusion aux eaux insolentes (mayim hazedonim, Tehilim 124,5), c'est-a-dire que tu n'accomplisses pas la mitsva avec des arriere-pensees (peniyot). 'Mais bien roti au feu' : cela signifie qu'il soit tout entier limpide (tsaloul) comme un feu venu du ciel. 'Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin' (Chemot 12,10) : cela signifie qu'il ne reporte pas la mitsva ni le repentir jusqu'au matin, c'est-a-dire a plus tard. 'Sa tete sur ses pattes et sur ses entrailles' : cela signifie qu'il soit soumis.

Et sur cette base il me semble expliquer la Guemara : 'Rav Yehouda a dit au nom de Rav : celui qui dit - ceci est un acte de confiance (chetar amana, un billet signe sans dette reelle, remis par pure confiance)' - l'allusion est a celui qui dit que le Saint beni soit-Il lui fera confiance qu'il fera repentance plus tard ; 'il n'est pas cru'. Et la Guemara objecte : 'qui le dit ? Si l'on dit que c'est l'emprunteur qui le dit' - c'est-a-dire l'homme - 'c'est evident, est-ce en son pouvoir ?', car nul ne sait ce qu'enfantera le jour (Michlei 27,1). 'Mais si l'on dit que c'est le preteur qui le dit' - c'est-a-dire le Nom beni soit-Il - 'que la benediction vienne sur lui', pour ce qu'Il est long a la colere. 'Mais si l'on dit que ce sont les temoins qui le disent' - allusion aux tsadikim, qui sont designes du nom de 'temoins', ainsi qu'il est enseigne que le Saint beni soit-Il et Israel temoignent l'un pour l'autre ; cela signifie que les tsadikim disent qu'ils ont quelque peu perverti, car 'il n'est point de juste qui fasse le bien, etc.' (Kohelet 7,20). 'Si leur ecriture est attestee d'un autre endroit' : cela signifie que cette faute qui incombe au tsadik, qu'il doit payer et reparer, vient d'un autre endroit, c'est-a-dire une faute de jeunesse qui ne touche pas a sa justice - 'c'est evident qu'il n'est pas cru', et il doit faire repentance sur cela immediatement. 'Mais si leur ecriture n'est pas attestee d'un autre endroit' : cela signifie qu'il s'est deja entierement repare de ses fautes de jeunesse, seulement que maintenant, dans l'accomplissement des mitsvot, il a un peu d'arriere-pensees (peniyot) et d'orgueil, et sur ces degradations il dit qu'il les reparera plus tard, comme ci-dessus - 'pourquoi ne serait-il pas cru ?', car assurement on ne peut les reparer en une seule fois, mais c'est peu a peu qu'il brise en lui toutes les arriere-pensees, et alors il peut reparer ce qu'il a deja perverti. 'Rava a dit : en verite c'est l'emprunteur qui le dit, et selon ce qu'a dit Rav Houna au nom de Rav : celui qui reconnait un acte, qu'il l'a ecrit, il n'est pas necessaire de l'authentifier (lekayemo)' - cela veut dire l'homme qui reconnait et confesse ses dettes et revient par la repentance : 'il n'a pas besoin d'accomplir (lekayem)', c'est-a-dire que bien qu'il n'ait pas encore accompli les mortifications (sigoufim) et les jeunes, il est malgre tout un tsadik parfait. Et il nous enseigne ici que, bien qu'il ait reconnu et confesse ses fautes, il n'est pas cru lorsqu'il dit que le Saint beni soit-Il lui fera confiance pour les mortifications jusqu'a plus tard, mais qu'il doit au contraire commencer immediatement a se mortifier. 'Abaye a dit : en verite c'est le preteur qui le dit' - c'est-a-dire le Saint beni soit-Il comme ci-dessus - 'et dans un cas ou cela cause un dommage a d'autres' : ce qu'il dit, 'il n'est pas cru', signifie que ce racha (mecreant) est un delateur ou un denonciateur et qu'il opprime le tsadik ; et pour un tel racha, le Saint beni soit-Il n'est pas long a la colere. 'Et selon Rabbi Natan, que l'on retire de celui-ci et que l'on donne a celui-la' : cela signifie que l'on retire du racha ses merites et qu'on les donne au tsadik. 'Rav Achi a dit : en verite ce sont les temoins qui le disent, etc., et selon Rav Kahana, qu'il est interdit a l'homme de laisser sejourner un acte de confiance dans sa maison' - et il doit se renforcer immediatement pour reparer les arriere-pensees dans ses mitsvot. Et cela est aise a comprendre.

## Section 43
"Et Moshe appela et leur dit : tirez et prenez pour vous, etc." (Chemot 12,21). Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), de memoire benie, a explique le verset selon son sens propre ; mais la Torah est "comme un marteau qui fait eclater le rocher" (Yirmeyahou 23,29 - un meme verset se laisse expliquer de plusieurs manieres), et l'on peut donc l'expliquer ainsi. Voici : le tsadik, au moment de sa priere, lorsqu'il veut prier ou accomplir les commandements du Createur beni soit-Il, doit se preparer selon trois degres. Le premier, comme il est enseigne dans la Guemara : "les premiers hassidim demeuraient une heure, puis priaient" (Berakhot 30b) - c'est-a-dire qu'ils pensaient a l'elevation de Dieu avant de prier ; et "demeuraient" (שוהין) est du meme langage que "et l'homme, stupefait" (משתאה, Bereshit 24,21), c'est-a-dire qu'en pensant a Son elevation et a Sa grandeur ils s'emerveillent de l'immensite de Sa splendeur. Et chacun doit penser a l'elevation de Dieu jusqu'au point ou sa main atteint dans les mondes superieurs, selon son degre ; et par cela il attire son ame en haut, dans les mondes superieurs, et elle y recoit un influx de saintete et redescend en bas. Et c'est la l'explication de ce que dit le saint Zohar : "מטי ולא מטי" (mati ve-lo mati, "il atteint et il n'atteint pas"). Et c'est aussi l'explication de "il n'est pas d'homme qui n'ait son heure" (Avot 4,3) : un homme tel qu'il n'a pas cette heure-la pour penser a l'elevation de Dieu, comme il a ete dit, qu'il ne soit pas considere a tes yeux comme un homme. Le deuxieme aspect : il doit se preparer a faire descendre de grands influx pour tout Israel, de quoi assurer leur subsistance. Le troisieme aspect : au moment d'accomplir les commandements, les accomplir dans la perfection, avec l'intention (kavana), dans la joie et dans une grande integrite.

Et c'est la le sens de "et il leur dit : tirez" - c'est-a-dire : attirez votre ame en haut, pour penser dans les mondes superieurs, avant que vous n'accomplissiez ce commandement du sacrifice de Pessah. "Et prenez pour vous" - c'est-a-dire : par cela vous prendrez pour vous, d'en haut, la grande saintete (קידושא רבא, kidoucha raba) lors de sa descente vers le bas. "Du menu betail selon vos familles" - c'est le deuxieme aspect : preparez-vous a faire descendre et a attirer la subsistance pour toutes les familles d'Israel. "Et immolez le sacrifice de Pessah" - c'est le troisieme aspect, celui de l'accomplissement des commandements, comme il a ete dit.

Et c'est la l'explication du verset "grande est sa gloire par Ton salut" (Tehilim 21,6) : ce sont, la aussi, les trois degres mentionnes ci-dessus. Car l'accomplissement du commandement est un salut pour la Chekhina (la Presence divine), puisqu'il unit le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina par l'accomplissement du commandement. Et c'est "grande est sa gloire" : la gloire du tsadik grandit dans sa saintete, comme il a ete dit, puisqu'il attire son ame en haut et recoit de la un influx de saintete ; et cela advient par "Ton salut", comme il a ete dit. "Tu poses sur lui splendeur et majeste, car Tu fais de lui des benedictions a jamais" - c'est le deuxieme aspect : faire descendre l'influx pour tout Israel. "Tu le rejouis de joie par Ta face" (Tehilim 21,7) - c'est le troisieme aspect, a savoir l'accomplissement du commandement dans la joie ; car la joie est appelee "face", puisque par elle est cree un ange saint. Et cela est facile a comprendre.

## Section 44
"Et il advint quand Pharaon renvoya le peuple" (Chemot 13,17). Il semble que l'on puisse expliquer ainsi : voici que "Pharaon" (פרעה) designe le yetser hara (le mauvais penchant), car ce sont les lettres de "haoref" (הערף, la nuque), lui qui raidit la nuque de l'homme. Or il arrive parfois qu'un homme s'eveille au repentir, regrette ce qu'il a fait, confesse et abandonne ses fautes. Et c'est la "quand Pharaon renvoya", c'est-a-dire qu'il l'a renvoye de ses fautes ; "le peuple", allusion aux gens simples ; "et Elokim ne les conduisit pas", c'est-a-dire que malgre cela il n'y a pas d'apaisement devant Lui, beni soit Son Nom, ni de consolation devant Lui pour ce qu'il a abandonne ses fautes, parce qu'il tient la corde par les deux bouts : bien qu'il se tienne a de bonnes middot (qualites, mesures de l'ame), elles ne sont pas completes. Et c'est "par le chemin du pays des Pelichtim (Philistins)", allusion a ce que nous trouvons : les Pelichtim avaient un peu plus de derekh erets (savoir-vivre, correction) que les autres nations, car ils rapprochaient Yitshak, comme l'a dit Avimelekh "voici mon pays devant toi" etc. (Bereshit 20,15) ; et pourtant il est dit "et les Pelichtim le jalouserent" (Bereshit 26,14), car leur bien n'etait pas complet. De meme celui-ci, qui abandonne ses fautes sans les abandonner entierement. "Car il est proche", c'est-a-dire que cet homme-la est proche de retourner a son travers. "Car Elokim dit : de peur que le peuple ne se ravise en voyant la guerre", cela veut dire lorsque se levera contre eux la guerre du yetser hara ; "et qu'ils ne retournent en Egypte (Mitsrayim)", c'est-a-dire qu'ils retourneront a la "mer de la detresse" (מיצר ים, metsar yam, decomposition du mot מצרים), a savoir entierement a leur etat premier (litt. a leur 'sod' premier).

"Et Elokim fit contourner [le peuple] par le chemin du desert de la mer des Joncs" (Chemot 13,18) : explication, le Saint beni soit-Il, dans Sa grande misericorde, provoque des causes pour detourner le peuple vers Son bon chemin ; "par le chemin du desert", au moyen de l'hitbodedout (retraite solitaire, isolement meditatif) comme dans un desert ; "la mer des Joncs", explication : et aussi par la Torah, qui est appelee "mer" ; "et les enfants d'Israel monterent armes (hamouchim) du pays d'Egypte", explication : mais les tsadikim parfaits, designes du nom d'"Israel", montent d'Egypte munis d'armes, armes de telle sorte que le yetser hara n'ait pas prise sur eux ; "et Moche prit les ossements de Yossef" (Chemot 13,19), allusion au grand tsadik appele du nom de "Moche" : il a pris pour lui la midda de "Yossef", c'est-a-dire qu'il se tient avec force et fermete (atsamot) dans le service du Createur beni soit-Il ; "atsamot" (ossements) est un terme de force. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on expliquera "Et il advint quand [Pharaon] renvoya, etc." : il est enseigne dans la Guemara "celui qui va en chemin sans avoir d'escorte (levaya) avec lui, qu'il s'occupe de Torah" (Sota 46b). A premiere vue, n'est-il pas de toute facon tenu de s'occuper constamment de Torah, selon la parole du Tana "celui qui marche en chemin et detourne son coeur, etc." (Avot 3,7) ? Il me semble que l'on peut donner une raison au commandement de l'escorte : lorsque le tsadik accompagne son compagnon, ils se lient l'un a l'autre par leur saintete et deviennent comme un seul ; et la saintete de ce tsadik qui s'occupe de Torah chez lui garde son compagnon sur le chemin, comme si celui-ci s'occupait lui-meme de Torah, du fait de leur liaison. Mais celui qui n'a pas d'escorte avec lui doit s'occuper de Torah par lui-meme. Cela vaut lorsque c'est le tsadik qui accompagne ; mais s'il s'agit d'un homme triste et vide, il n'y a aucun profit pour l'autre a ce que celui-la l'accompagne ; au contraire, il fait entrer en lui sa tristesse et l'interrompt plus qu'il ne lui donne de la saintete qui est en lui.

Et c'est "Et il advint quand Pharaon renvoya", cela veut dire : du fait que Pharaon a renvoye Israel a cause des maux qui l'avaient touche, car partout ou il est dit "vayehi" (et il advint) ce n'est que detresse, et de ce fait il a fait entrer Israel lui aussi dans la tristesse ; c'est pourquoi "et Elokim ne les conduisit pas, etc." : car si Pharaon ne les avait pas accompagnes, le Saint beni soit-Il les aurait menes "par le chemin du pays des Pelichtim", puisque leur saintete les aurait gardes ; mais a cause de Pharaon, qui les avait coupes de leur saintete par sa tristesse, le Saint beni soit-Il n'a pas voulu les mener par le chemin du pays des Pelichtim, "car il est proche", cela veut dire que cela se rapporte a Pharaon : parce que Pharaon venait tout juste de les quitter et que l'empreinte de sa tristesse etait encore en eux ; c'est pourquoi "et Il fit contourner, etc.". Et cela est facile a comprendre.

"Et Moche prit les ossements de Yossef, car il avait fait jurer les enfants d'Israel, etc." (Chemot 13,19). Car voici, nos maitres de memoire benie ont dit dans la Guemara : "'et il vint a la maison pour faire son ouvrage' (Bereshit 39,11) : l'un dit etc., et l'autre dit qu'il entra reellement pour ses besoins, sauf qu'il vit l'image des traits de son pere, etc." (Sota 36b). Et la chose est etonnante, car le bon sens ne va pas ainsi : lorsqu'un homme veut commettre une transgression, a Dieu ne plaise, meriterait-il d'avoir un tel degre de vision ? Il faut pour cela une grande saintete et un grand detachement ; et comment se pourrait-il que, s'il est alle, a Dieu ne plaise, pour ses besoins, il merite une vision pareille, celle de voir son pere ? Et il y a une autre grande difficulte : Yossef le tsadik, fondement du monde, par le merite duquel nous vivons et subsistons dans cet exil amer, comment dire de lui qu'il aurait voulu, a Dieu ne plaise, faire une telle chose ?

Mais il semble que la verite de la chose soit celle-ci : les saints Patriarches etaient chacun sur son niveau, comme on le sait, Avraham dans Hessed (bonte), Yitshak dans Guevoura (rigueur), Yaakov dans Tiferet (splendeur, harmonie). Or Yaakov notre pere, la paix sur lui, servait le Saint beni soit-Il par sa midda, qui est Tiferet : de toute chose qu'il voyait, entendait, faisait ou mangeait, il tirait un embellissement (hitparout) pour le Createur beni soit-Il. Par exemple, s'il mangeait une chose bonne au palais, il pensait en lui-meme : cet aliment est une creature, et qui a mis ce bon gout dans cet aliment, sinon le Createur beni soit-Il ? et si cet aliment a un si bon gout, il est certain que tout le bon gout est dans le Createur beni soit-Il, beni soit Son Nom, sans fin ni limite ; et ainsi pensait-il en toute chose. Par la se comprend le verset "et Yaakov embrassa Rahel" (Bereshit 29,11), qui lui aussi est etonnant : Yaakov notre pere, la paix sur lui, ferait-il une telle chose ? Mais l'explication est celle que nous avons ecrite : toute belle chose que voyait Yaakov notre pere, la paix sur lui, le portait, par la force de cette chose meme, jusqu'a l'attachement (devekout) a Lui beni soit-Il et exalte ; et ici, voyant Rahel qui etait extremement belle, il s'attacha a Lui beni soit-Il par son intermediaire, comme dit plus haut. Telle est l'explication de "et Yaakov embrassa Rahel" : car l'attachement est appele "baiser" (nechika), attachement d'un souffle a un souffle (rouha be-rouha) ; et le mot "le-Rahel" est ici comme "a cause de Rahel".

Et Yossef le tsadik voulait se conduire selon la midda de son pere ; et c'est "pour faire ses besoins", c'est-a-dire seulement pour voir. Et si tu dis : comment s'est-il mis dans un aussi grand danger, de peur qu'il ne trebuche, a Dieu ne plaise ? La reponse est qu'il fit cela pour faire sortir la saintete d'entre les kelipot (ecorces, forces impures), comme il sera dit plus loin ; et il n'avait d'autre intention que de la voir, afin de venir par la a l'attachement au Createur beni soit-Il, comme dit plus haut. Et en verite son action produisit son effet, car il parvint a un grand attachement ; et c'est "et il vit l'image des traits de son pere", cela veut dire qu'il parvint au niveau de son pere, comme dit plus haut. Et lorsque Yossef le tsadik agit ainsi, il opera un tres grand adoucissement des dinim (rigueurs, jugements), car il fit sortir le precieux du vil par sa pensee pure et son attachement ; et le fond de sa pensee en cela etait d'amener la delivrance a Israel, en faisant sortir la saintete de l'impurete. Et c'est une grande regle : quand un tsadik veut faire du bien a un homme, il doit d'abord faire entrer dans celui qui recoit ce bien la foi (emouna), qu'il croie qu'il lui viendra du bien par ce tsadik.

Et telle est l'explication de "car il avait fait jurer, etc., en disant : Il se souviendra certainement, etc." : le mot "lemor" (en disant) n'est pas comprehensible. Mais l'explication est : "ki hachbea" (car il fit jurer) est du langage de "seviya" (satiete), cela veut dire qu'il fit entrer en eux une foi telle qu'ils en etaient rassasies, et cela leur etait tres familier a la bouche, et ils se disaient l'un a l'autre "Il se souviendra certainement, etc." : et c'est "lemor" (en disant). Et il est connu que les dinim sont appeles "os dur" (etsem ha-kacha), et lorsqu'on adoucit les dinim, ils aident eux-memes a la misericorde et aux hassadim (bontes) ; et telle est l'explication de la Guemara "les os de l'interdit se joignent au permis pour annuler l'interdit", c'est-a-dire que par l'annulation les dinim sont adoucis et se joignent a la misericorde parfaite. C'est pourquoi Yaakov n'avait pas besoin d'etre enterre en Egypte, car de toute facon son merite leur etait acquis par Yossef le tsadik, enterre la-bas, lui qui allait selon la midda de son pere, comme dit plus haut. Et c'est "et Moche prit les ossements de Yossef avec lui", cela veut dire : le niveau de Yossef, qui avait adouci les "atsamot" (ossements), c'est-a-dire les dinim comme dit plus haut, il le prit avec lui, autrement dit avec ses actions d'adoucissement des dinim, afin qu'Israel soit delivre d'Egypte.

Et c'est "la mer vit et s'enfuit (Tehilim 114,3) : qu'a-t-elle vu ? Elle vit le cercueil (aron) de Yossef", explication : Moche lui aussi s'attacha au niveau de Yaakov comme Yossef, et c'est "le cercueil de Yossef", c'est-a-dire le niveau de Yossef ; et par cela Israel fut sauve, et par cela furent adoucis tous les dinim qui etaient a la mer des Joncs, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie, que le prince (sar) d'Egypte objecta "ceux-ci sont idolatres et ceux-la aussi, etc.", car il n'y avait plus de bouche pour accuser, puisque tous les dinim avaient deja ete adoucis et transformes en misericorde et en bontes. Et cela est facile a comprendre.

"Et ils partirent de Soukot et camperent a Etam" (Chemot 13,20) : allusion, "Soukot" est l'union du Nom (הויה) et d'Adnout (אדני) ; "soukka" (סוכה) en guematria, il en est bien ainsi (les lettres de סוכה font 91, comme הויה, 26, plus אדני, 65) ; et cela se fait par la priere, qui est l'essentiel pour unir, comme dit plus haut. Et apres la priere il faut etre "be-Etam" (באתם), qui a les lettres de "emet" (אמת, verite), car il faut se tenir a la midda de verite. "A l'extremite du desert (midbar)" : car avant la priere il faut l'hitbodedout, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie "les premiers hassidim demeuraient une heure avant la priere et une heure apres la priere" (Berakhot 32b) ; il se trouve donc que jusqu'apres la priere il faut l'hitbodedout dans sa pensee, et cela s'appelle "l'extremite du desert" : le desert (midbar), c'est l'hitbodedout.

"Et ה' marchait devant eux le jour" (Chemot 13,21), explication : quand il est dans un grand niveau, ce qui est l'allusion de "le jour" (yomam), alors "et ה' marche devant eux" ; "dans une colonne de nuee", allusion a l'esprit de saintete (rouah hakodech), c'est-a-dire qu'Il leur donne l'esprit de saintete pour les conduire par le chemin de la verite. "Et la nuit dans une colonne de feu pour eclairer, etc.", explication : et s'il est au niveau de la nuit, c'est-a-dire qu'il n'est pas dans un grand niveau parce qu'il en est tombe, alors il a besoin de l'aide du Saint beni soit-Il, pour qu'Il l'eclaire.

Et c'est "et Moche et Aharon dirent, etc. : ce soir vous saurez que ה' vous a fait sortir du pays d'Egypte" (Chemot 16,6), cela veut dire : au moment ou il sera au niveau du "soir", etant tombe de son niveau, alors il doit connaitre les choses par lesquelles se voit l'elevation de Dieu, a savoir la sortie d'Egypte ; "et le matin", cela veut dire quand vous etes dans un grand niveau, alors "et vous verrez la gloire de ה'" (Chemot 16,7). Et cela est facile a comprendre.

"Et toi, leve ton baton et etends ta main, etc." (Chemot 14,16). Il semble que l'on puisse expliquer en introduisant d'abord le verset "et ה' lui dit : qu'est-ce que cela dans ta main ? Il dit : un baton (mate), etc." (Chemot 4,2). Car il est enseigne dans la Guemara (Chabbat 118b) que l'un demanda a son compagnon : en quoi ton pere etait-il particulierement scrupuleux ? A premiere vue, quelle est cette question ? L'homme ne doit-il pas etre scrupuleux dans tous les commandements ? Mais il est impossible qu'un homme soit scrupuleux dans tous les commandements au point de les accomplir avec tous leurs details et toutes leurs minuties ; seulement, lorsqu'un homme est scrupuleux dans un seul commandement pour l'accomplir avec tous les details et toutes les minuties qui en dependent, cela l'aide, en ce que le Saint beni soit-Il vient a son secours pour accomplir tous les commandements. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie "quiconque fixe un lieu pour sa priere, etc." (Berakhot 6b), allusion au commandement des tefilin ; et "tefila" est un terme de lien (kecher) ; et c'est ce que nous disons dans la Guemara "cela enseigne que le Saint beni soit-Il lui montra le noeud (kecher) des tefilin" (Berakhot 7a), cela veut dire l'attachement et la liaison aux mondes superieurs ; et c'est "quiconque fixe un lieu pour sa priere", explication : il fixe un lieu dans la racine superieure "pour sa priere", cela veut dire dans sa liaison et son attachement aux commandements pour les accomplir avec toutes leurs minuties, ne serait-ce qu'un seul commandement comme les tefilin, comme dit plus haut, alors "le Dieu d'Avraham est a son secours", pour qu'il accomplisse tous les commandements. Et c'est ce que dit le verset "et vous le verrez et vous vous souviendrez de tous les commandements de ה'" (Bamidbar 15,39), allusion elle aussi a ce qui precede : par le commandement des tsitsit, que vous accomplirez comme il se doit, vous meriterez que le Saint beni soit-Il vous aide a accomplir tous Ses commandements. Et c'est le sens de la question : ton pere, en quoi etait-il particulierement scrupuleux ?

Et c'est "et ה' lui dit : qu'est-ce que cela dans ta main ?", explication : quel commandement tiens-tu dans ta main, pour y etre particulierement scrupuleux ? "Il dit : un baton (mate)", explication : je suis tres scrupuleux dans la midda d'effacement et d'humilite, "mate" (baton, de la racine 'abaisser') voulant dire effacement et humilite. "Il dit : jette-le a terre" (Chemot 4,3), explication : ce que tu penses, a savoir que tu as repare cette midda, cette pensee-la tu dois la jeter a terre ; car telle est la voie des hommes : lorsqu'ils se tiennent a une certaine midda et qu'un homme s'y tient a un certain niveau, il pense avoir deja repare toute cette midda et etre parfait en elle ; or il n'en est pas ainsi, mais il doit monter dans cette meme midda a un niveau plus grand qu'elle. Et c'est "et il le jeta a terre et il devint un serpent" (Chemot 4,3), explication : des lors qu'il commenca a monter et a se renforcer dans cette midda, il comprit qu'au debut c'etait un serpent. A la maniere de ce que j'ai entendu de mon maitre et rabbi (adoni mori ve-rabbi) sur "des seraphim se tiennent au-dessus de Lui" (Yechayahou 6,2), explication : les tsadikim sont appeles "seraphim" a cause de l'embrasement du feu venu du ciel et de l'attachement qui est en eux, et ils doivent aller constamment de niveau en niveau ; et c'est "des seraphim se tiennent", a savoir que les tsadikim se tiennent dans cet aspect, "au-dessus de lui", explication : qu'il monte a un niveau plus eleve que le sien. Il se trouve donc que le tsadik est appele "saraf" ; et a Dieu ne plaise, s'il ne repare pas ses middot comme il convient, il cause parfois par ses actes des serpents brulants (nehachim serafim), a Dieu ne plaise. "Il dit : etends ta main et saisis-le par la queue" (Chemot 4,4), explication : le Saint beni soit-Il lui donna le conseil de se saisir des tsadikim et de se joindre a eux, a la maniere de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie "sois queue pour les lions" (Avot 4,15), et par cela tu meriteras le niveau de l'effacement. "Et il etendit sa main et la saisit fermement", cela veut dire qu'il se renforca et s'y tint fermement. "Et il devint un baton dans sa paume" : "sa paume" (kapo) fait allusion a la totalite de la main ; de meme il y a ici une allusion, que Moche notre maitre, la paix sur lui, comprit qu'il n'etait pas encore parvenu au niveau de l'humilite dans tous ses details et dans tous ses aspects, mais seulement a l'humilite dans sa generalite.

Et c'est "et le baton d'Elokim dans sa main" (Chemot 17,9) : nos maitres de memoire benie ont dit "en tout lieu ou tu trouves la grandeur du Saint beni soit-Il, la tu trouves Son humilite" (Meguila 31a), explication : car les heretiques (minim) disent que, du fait que le Saint beni soit-Il est grand dans les mondes d'en haut, Il ne veille pas, a Dieu ne plaise, sur les etres d'en bas ; c'est pourquoi nos maitres de memoire benie ont dit "au lieu ou tu trouves Sa grandeur", cela veut dire lorsque le Saint beni soit-Il fait pour nous des miracles et des prodiges et que par la Son grand Nom est magnifie, "tu trouves Son humilite", explication : il se trouve que nous voyons Son humilite, en ce qu'Il veille d'une providence particuliere sur le monde d'en bas ; et leur bouche profere le mensonge en disant qu'a Dieu ne plaise le Saint beni soit-Il ne veille pas sur le monde d'en bas a cause de Sa grandeur : c'est le contraire. Or ce que le Saint beni soit-Il fait pour nous de miracles et de prodiges se fait par le tsadik, a la maniere de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie "les tsadikim transforment la midda de rigueur (din) en midda de misericorde (rahamim)" ; et c'est "et le baton (mate) d'Elokim", explication : l'humilite du Createur beni soit-Il, qui S'abaisse (mate atsmo) pour veiller sur les etres d'en bas, ce en quoi se voit Son humilite ; "dans ma main", cela veut dire que cela est dans la main du tsadik, car c'est lui qui le provoque, comme dit plus haut.

## Section 45
Revenons a l'explication du verset 'Leve ton baton' (Chemot 14,16). Car il est ecrit dans le verset '[Et ils retourneront] et ils camperont devant Pi ha-Hirot, devant Baal Tsefon' (Chemot 14,2), et Rachi (Rabbi Chelomo Itshaki) de memoire benie explique : il est reste seul de toutes les idoles d'Egypte, afin de les induire en erreur, pour qu'ils disent : leur divinite est puissante. Or a premiere vue, les Egyptiens n'avaient-ils pas vu toutes les plaies qui s'etaient abattues sur eux, et comment pouvaient-ils se tromper au sujet de cette idolatrie (avoda zara) ? Il semble que l'explication soit la suivante : l'Ecriture nous a enseigne les voies de ה' et Sa crainte, car l'homme doit etre tous ses jours dans la techouva (retour) et se renforcer dans Sa Torah sainte lichma (pour elle-meme). Et c'est 'et ils retourneront' (vayachouvou), c'est-a-dire qu'ils firent techouva ; 'et ils camperent' (vayahanou), c'est-a-dire qu'ils firent grace (hen) dans la Torah sainte qu'ils ont etudiee lichma, qui est le niveau de la grace (hen), et il n'en va pas ainsi de celui qui etudie chelo lichma (non pour elle-meme) ; 'devant Pi ha-Hirot' (litteralement : la bouche de la liberte), car quiconque s'occupe de Torah est appele homme libre (ben horin) : liberte a l'egard de l'ange de la mort, liberte a l'egard de l'asservissement aux royaumes, et cela signifie l'etude de la Torah lichma ; 'entre Migdol et la mer' (Chemot 14,2), car la Torah est appelee 'mer' (yam) : a savoir que le cache (nistar) de la Torah est appele 'mer' et le revele (nigle) est appele 'eaux nombreuses' (mayim rabim), parce que ses commandements sont nombreux.

Et c'est 'ceux qui descendent a la mer sur des navires (ba-oniyot)' (Tehilim 107,23) : cela veut dire ceux qui descendent dans la mer du Talmud superieur avec pauvrete (ba-aniyout, avec un ayin), car le ayin et le alef s'echangent dans les lettres gutturales (אחה"ע), c'est-a-dire avec une grande soumission (hakhnaa) ; 'ceux qui font oeuvre sur les eaux nombreuses' (ibid.), selon ce qui est enseigne : 'de meme que c'est une mitsva de dire une parole qui sera ecoutee, de meme c'est une mitsva de ne pas dire' etc. (Yevamot 65b), a savoir qu'ils accomplissent leurs actes avec sagesse et avec metier (melakha). Et c'est 'ceux qui font oeuvre sur les eaux nombreuses', autrement dit dans le revele de la Torah, appele 'eaux nombreuses' comme ci-dessus : ils y font oeuvre pour savoir s'il faut dire ou ne pas dire, selon ce qui precede, 'de meme que c'est une mitsva de dire' etc. 'Ceux-la ont vu les oeuvres de ה'' (Tehilim 107,24), autrement dit ils meritent de voir les oeuvres de ה', c'est-a-dire les secrets de la Torah.

Mais dans les secrets de la Torah il y a aussi deux niveaux, a savoir katnout (petitesse) et gadlout (grandeur). Et c'est ce qui advint lorsque le Nom beni soit-Il dit a la lune 'Va et diminue-toi' et voulut l'apaiser : 'Il lui dit : des justes seront appeles de ton nom, Chemouel ha-Katan (le Petit)' (Houlin 60b), et elle ne voulut pas, parce que le besoin essentiel est la racine superieure, la gadlout de la Torah. Et c'est 'entre Migdol et la mer' : c'est-a-dire que vous vous tiendrez fermement a ce niveau de la Torah qui est entre Migdol et la mer, qui est le niveau de gadlout, la tour (migdal) qui flotte dans l'air (Haguiga 15b). 'Devant Baal Tsefon' : il est enseigne 'celui qui veut s'enrichir, qu'il tourne vers le nord (yatspin)' (Baba Batra 25b), et l'on peut expliquer ainsi : celui qui veut que sa richesse subsiste, que doit-il faire ? 'Yatspin', c'est-a-dire qu'il se renforcera beaucoup pour briser la force du nord (tsafon), car 'du nord vient l'or' (Iyov 37,22), et le nord est un aspect et un cote du mal (sitra de-ra), comme le dit l'Ecriture 'du nord se deversera le malheur' etc. (Yirmeyahou 1,14). Et il doit s'efforcer de se conduire avec son argent comme il convient devant le Ciel, afin qu'il n'y ait pas 'une richesse gardee par son proprietaire pour son malheur' (Kohelet 5,12), a Dieu ne plaise. Et c'est 'devant Baal Tsefon' : car toutes les plaies qui s'abattirent sur les Egyptiens, ils savaient qu'elles leur etaient dues selon leur mesure, mesure pour mesure ; mais lorsqu'ils virent qu'Israel leur avait demande des objets d'argent et des objets d'or et qu'ils avaient depouille l'Egypte, ils pensaient que par cela ils auraient la force de les poursuivre, parce qu'ils pensaient qu'ils avaient demande de maniere indue et contraire au droit, et que par la se renforcerait la force du nord, qui est du cote du mal, pour nuire a Israel, a Dieu ne plaise. C'est pourquoi le Nom beni soit-Il ordonna a Moche d'avertir Israel de ne pas donner de force au cote du nord (sitra de-tsafon). Et c'est 'nikho' (Chemot 14,2), terme qui signifie 'face a', c'est-a-dire contre ce cote-la, a savoir briser la force du nord ; 'vous camperez au bord de la mer' (ibid.), autrement dit alors vous meriterez de camper sur la mer comme ci-dessus, en meritant les secrets superieurs appeles la mer du Talmud.

Et c'est 'Leve ton baton' (Chemot 14,16) : c'est-a-dire que tu veilleras a t'elever dans le niveau de la soumission (hakhnaa) pour la hausser jusqu'a sa racine superieure ; 'et etends ta main sur la mer' (ibid.), autrement dit que tu veilles a te renforcer de toute ta force pour parvenir aux secrets superieurs appeles 'mer'. Et que le Nom nous accorde promptement de meriter tous les secrets superieurs, et que s'accomplisse en nous 'et la terre sera remplie de la connaissance de ה'' (Yechayahou 11,9). Amen, qu'il en soit ainsi (amen ken yehi ratson).

'Toutes les maladies que J'ai mises en Egypte, Je ne les mettrai pas sur toi, car Je suis ה' qui te guerit' (Chemot 15,26). Rachi de memoire benie a souleve la difficulte : assurement, s'Il ne les met pas, pourquoi une guerison ? Il semble qu'on puisse expliquer ainsi. Voici, il est ecrit 'Je suis ה' qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte' (Chemot 20,2), et l'on demande : pourquoi n'a-t-Il pas dit 'qui ai cree les cieux et la terre', ce qui, en apparence, est une nouveaute plus grande ? Mais il apparait qu'en verite c'est une nouveaute plus grande qu'Il nous ait fait sortir du pays d'Egypte. Car la creation du monde eut lieu parce que le Nom beni soit-Il voulait faire du bien a Ses creatures, et la creation n'est pas une nouveaute a l'egard du Nom beni soit-Il, car Sa nature est de faire le bien. Mais la sortie d'Egypte, ou le Nom beni soit-Il frappa l'Egypte de plaies prodigieuses, cela va contre la nature du Createur beni soit-Il, car 'de la bouche du Tres-Haut ne sort pas le mal' (Eikha 3,38). Cependant, parce que le fait d'avoir frappe l'Egypte etait un bienfait pour Israel, et que le bien essentiel etait pour Israel, le Nom beni soit-Il agit contre la nature en les frappant, et cela est une nouveaute plus grande. Et c'est 'toutes les maladies, Je ne les mettrai pas'. Mais comment donc les a-t-Il frappes, puisque 'de la bouche du Tres-Haut ne sort pas le mal' ? A cela Il a dit 'car Je suis ה' qui te guerit' : il se trouve que cette frappe fut un bienfait pour Israel ; mais mettre, a Dieu ne plaise, quelque maladie sur Israel, cela est impossible, car quel bienfait en resulterait ? Et cela est facile a comprendre.

'Et ה' dit a Moche etc. : Voici que Je fais pleuvoir pour vous du pain depuis les cieux' (Chemot 16,4). Explication : 'Voici' (hineni) designe une chose qui est constamment presente, c'est-a-dire que le Nom beni soit-Il dit : quant a ce que vous dites, que vous avez besoin de subsistance, Je suis toujours, a chaque instant, pret et dispose a nourrir et a donner a chaque homme, jour apres jour, sa subsistance depuis les cieux. 'Et le peuple sortira et ils ramasseront etc.' (ibid.) : c'est-a-dire que lorsque l'homme manque de confiance (bitahon) et sort de la limite juste et convenable qui est de se confier en ה', alors 'ils ramasseront la chose du jour en son jour', c'est-a-dire que le ramassage doit se renouveler pour lui a neuf ; car s'il avait eu confiance d'un coeur fidele, sa subsistance lui aurait ete preparee sans peine ni servitude aucune, mais comme cette pluie qui vient sans effort. Et c'est 'et le peuple sortira et ils ramasseront' etc.

'Et il adviendra le septieme jour qu'ils prepareront ce qu'ils auront apporte' (cf. Chemot 16,5). Etant donne que quiconque accomplit son service pour le Ciel et dont l'intention est bonne tous les jours de la semaine, dans tout ce dont il s'occupe ou qu'il etudie, alors il est lumineux dans les nuees (cf. Iyov 37,21) : quand vient le sixieme jour, s'enflamme en lui la clarte du chabbat qui vient, meme s'il n'a pas encore fait la preparation du chabbat, mais seulement les actes des jours profanes, qui l'ont beni et sanctifie dans ses 248 membres (ramah) et ses 365 tendons (chasah), au point de ressentir le saint jour du chabbat des qu'il approche, le sixieme jour au matin. Il se trouve que cette chose est un bon signe concernant ces jours profanes : s'ils furent dans la saintete, et si son action fut agreable au Ciel et agreable aux creatures, alors, quand vient le matin du sixieme jour, il ressent la saintete du chabbat avant sa venue. Et c'est 'et il adviendra le sixieme jour qu'ils prepareront' : c'est-a-dire que si vous avez le sixieme jour une grande preparation en vous, dans l'interiorite ; 'ce qu'ils auront apporte', c'est-a-dire qu'avant meme de preparer les besoins du chabbat vous ayez une preparation interieure, cela est un signe. 'Et ce sera le double (michne) de ce qu'ils ramassent chaque jour' (ibid.) : c'est-a-dire que tu sauras avec certitude que tous les jours profanes vous avez eu 'michne', ce qui signifie michna (etude), a savoir que vos occupations etaient sans doute comme la Torah elle-meme, puisque vous etes a ce niveau de saintete. Et cela est facile a comprendre.

'Et Moche et Aharon dirent : au soir vous saurez etc., et au matin vous verrez la gloire de ה' etc.', jusqu'a 'et voici, la gloire de ה' apparut dans la nuee' (Chemot 16,6-10). Il y a ici une allusion : lorsque l'homme n'est pas encore acheve dans le service du Nom beni soit-Il, sur sa base, alors il est melange (meourbav) dans sa pensee ; parfois il ameliore ses voies et parfois, a Dieu ne plaise, c'est l'inverse, et il monte et descend. Or 'erev' (soir) supporte plusieurs sens : parfois un terme de douceur et d'agrement (arevout), parfois un terme designant le soir de la nuit, et c'est aussi un terme de melange (irbouv) ; c'est pourquoi cet homme-la est appele du terme 'erev'. En tout cas, bien qu'il soit a ce niveau, il connait malgre tout parfaitement la foi dans le Nom beni soit-Il, sauf que parfois son penchant le domine. Et c'est ce dont ils avertirent Israel : 'erev', celui qui est dans l'aspect de 'erev' comme ci-dessus, 'et vous saurez que ה' vous a fait sortir etc.', c'est-a-dire soyez en tout cas purs et clairs dans la foi en ה'. 'Et au matin (boker)' : cela designe le juste parfait, auquel le matin fait allusion, car c'est un terme d'examen (bikour), puisqu'il s'examine et s'inspecte constamment lui-meme, pour voir s'il a peche, a Dieu ne plaise, ne serait-ce que d'une faute legere ou d'une ombre de faute. Et celui qui est dans cet aspect meritera 'et vous verrez la gloire de ה'' : ce sont des niveaux immenses, sans fin, en deca de la cloison des anges serviteurs qui demandent 'ou est le lieu de Sa gloire', comme il est mentionne dans le saint Zohar. Et vous meriterez encore ceci : 'lorsqu'Il entend vos plaintes (telounotekhem)' (Chemot 16,7), car la priere que l'homme adresse au Nom beni soit-Il est appelee comme une 'plainte', ainsi qu'il est enseigne dans le saint Zohar 'la doleance du pauvre' (kovlana de-ani), vois-y : la priere est comme une doleance, l'homme epanchant son coeur pour attirer sa volonte vers le Nom beni soit-Il. Et c'est ce que Moche et Aharon annoncerent a Israel : que leur priere serait toujours agreee. Et c'est 'lorsqu'Il entend vos plaintes'. Et cela est facile a comprendre.

'Et Moche dit : lorsque ה' vous donnera etc., et du pain au matin a satiete' (Chemot 16,8). Cela aussi va selon ce qui precede : celui qui est au niveau de 'erev' peut malgre tout proteger par sa justice pour adoucir les rigueurs (dinim), et les rigueurs sont evoquees par la 'chair' (bassar). Et c'est 'au soir de la chair a manger', c'est-a-dire consumer la chair pour l'adoucir ; 'et du pain' est une allusion aux hassadim (bontes), comme on le sait ; 'au matin a satiete', car celui qui est au niveau de 'boker' rassasie le monde en attirant sur lui la bonte et la misericorde. Et cela est facile a comprendre.

'Et Moche dit : lorsque ה' vous donnera etc., et du pain au matin a satiete' (Chemot 16,8). Cela aussi va selon ce qui precede : celui qui est au niveau de 'erev' peut malgre tout proteger par sa justice pour adoucir les rigueurs (dinim), et les rigueurs sont evoquees par la 'chair' (bassar). Et c'est 'au soir de la chair a manger', c'est-a-dire consumer la chair pour l'adoucir ; 'et du pain' est une allusion aux hassadim (bontes), comme on le sait ; 'au matin a satiete', car celui qui est au niveau de 'boker' rassasie le monde en attirant sur lui la bonte et la misericorde. Et cela est facile a comprendre.

'Et Moche dit a Aharon : dis etc., approchez-vous devant ה' etc., vos plaintes', jusqu'a 'apparut dans la nuee' (Chemot 16,9-10). Etant donne que tel est le niveau du grand et veritable tsadik, a savoir de multiplier la priere au moment ou c'est un temps de faveur (et ratson) devant Lui, et qui est plus grand pour nous que Moche, qui connaissait avec une clarte veritable le temps de faveur devant Lui pour la reception des prieres, c'est pourquoi, lorsqu'il vit ce bien, il ordonna a Aharon de dire : eleve le coeur des enfants d'Israel par tes paroles avec eux, en leur disant que c'est maintenant un temps de faveur pour recevoir leur priere. Et c'est 'et Moche dit a Aharon : dis a etc., approchez-vous devant ה' car Il a entendu vos plaintes', car la priere est appelee 'plainte' comme je l'ai ecrit plus haut.

'Et il advint, comme Aharon parlait etc., qu'ils se tournerent etc.' (Chemot 16,10). Cela explique qu'ils firent ainsi et se preparerent a prier, et la preparation a la priere est essentiellement l'isolement (hitbodedout). Et c'est pour cette raison qu'Il leur fit faire le detour par le desert, afin qu'ils s'isolent, sans manquer de rien, pour qu'ils unifient leur pensee sur une seule chose, qui est le service de Son Nom beni et exalte, et qu'ils meritent de recevoir Ses paroles saintes, la parole de Sa bouche, comme Il l'a fait et nous a comble de bien par la reception de notre sainte Torah. Et c'est que, lorsque le chef des hassidim leur dit de se preparer a prier car c'etait un temps de faveur, ils firent ainsi ; sauf qu'ils n'etaient pas encore a un niveau tel qu'ils fussent parfaitement clairs, sans aucun interet detourne (pniya), et cela meme au moment de leur isolement. Et c'est 'et ils se tournerent (vayifnou) vers le desert' : c'est-a-dire que vers le desert, qui est l'isolement, ils avaient encore des interets detournes (pniyot). Et c'est pourquoi 'et voici, la gloire de ה' apparut dans la nuee', dans un miroir qui n'eclaire pas (aspaklaria che-eina meira) ; car s'ils avaient ete clairs autant qu'il le faut, alors 'les hommes droits contempleront Sa face' (Tehilim 11,7). Et applique ta pensee a ces paroles. Et cela est facile a comprendre.

'Souviens-toi de ce que t'a fait Amalek' etc. (Devarim 25,17). Car il est enseigne : 'et ils marcherent trois jours sans eau' (Chemot 15,22), c'est-a-dire sans Torah (Baba Kama 82a), et par cela Amalek vint et combattit Israel. Et c'est ce que la Torah nous a fait entendre par allusion : qu'un homme d'Israel ne reste pas trois jours sans Torah, a Dieu ne plaise, car par cela le mauvais penchant (yetser ha-ra) se materialise enormement, a Dieu ne plaise. C'est pourquoi l'homme doit se renforcer beaucoup et s'occuper de Torah constamment. Et c'est 'souviens-toi de ce qu'il t'a fait' etc. : il avait de la force par l'annulation de la Torah chez Israel, et il aurait convenu de se surmonter et de se renforcer beaucoup pour etudier la Torah lichma. 'Et toi, tu etais fatigue et epuise' (Devarim 25,18), c'est-a-dire que malgre tout tu es encore fatigue et epuise pour ce qui est de s'occuper de la Torah, 'et il ne craignait pas Dieu' (ibid.).

'Et il adviendra, lorsque ה' t'aura donne le repos de tous tes ennemis alentour' (Devarim 25,19) : cela signifie que les ennemis de l'homme sont ses fautes, et l'homme doit revenir vers le Createur beni soit-Il afin qu'Il lui donne le repos et ecarte ses ennemis de lui, pour qu'ils ne viennent pas au jour ou il sera visite et ne le laissent pas entrer au Gan Eden (jardin d'Eden), car ce sont eux qui entourent le Gan Eden, comme il est ecrit 'et Il placa a l'orient du jardin d'Eden la flamme de l'epee tournoyante' (Berechit 3,24). Et lorsque tu meriteras de revenir par une techouva complete, 'et il adviendra, lorsque ה' etc. t'aura donne le repos de tous tes ennemis alentour, dans le pays', c'est-a-dire ce qui entoure la terre superieure, qui est le Gan Eden ; 'que ה' etc. te donne en heritage', qui est l'heritage essentiel, sans limites (beli metsarim) ; 'pour la posseder', que tu merites qu'elle soit pour toi un heritage ; alors 'tu effaceras le souvenir d'Amalek', a savoir que tu effaceras de toi le mauvais penchant, 'de dessous les cieux' ; mais malgre tout 'tu n'oublieras pas' (ibid.), afin que ce soit toujours present a ta memoire, pour qu'il ne te fasse pas trebucher, a Dieu ne plaise. Et cela est facile a comprendre.

## Section 46
"Et Yitro entendit" (Chemot 18,1). Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), de memoire benie, explique : "Quelle nouvelle entendit-il pour qu'il vienne ? La fente de la mer des Joncs et la guerre d'Amalek." A premiere vue, le verset lui-meme le dit pourtant explicitement : "car le Nom avait fait sortir, etc." - que cherche donc Rachi en ajoutant encore d'autres motifs a sa venue ?

Mais voici ce qu'il semble. Aucun homme ne s'eveille a revenir par la techouva (retour repentant) ni a se rapprocher du service de Celui dont le Nom soit beni parce qu'il voit des miracles et des prodiges accomplis pour d'autres ; car celui dont le coeur est bouche et engourdi par ses fautes ne reconnait pas le miracle et ne comprend nullement qu'il faille preter attention a la grandeur du Createur, qu'Il soit beni, et a Son elevation. L'eveil essentiel a la techouva et a la reconnaissance de Sa grandeur vient plutot par le tsadik (le juste) qui sert le Nom, beni soit-Il, avec un grand amour, avec crainte et avec devekout (attachement), et qui unifie Son grand Nom en verite. Alors le Nom, beni soit-Il, deverse sur ce tsadik un surcroit d'abondance sainte et le conduit a l'unite veritable, a la maniere de ce qu'a dit le Saint beni soit-Il : "Vous avez fait de Moi un objet unique dans le monde" - explication : vous avez fait pour Moi cet objet-la, unifier Mon Nom, et tel est le sens de "unique", c'est-a-dire vers l'unite ; "et Moi Je ferai de vous un objet unique", c'est-a-dire : Moi aussi Je vous amenerai a l'unite, en eveillant vos coeurs et l'interiorite qui est en vous, dans l'attachement et la saintete, vers l'unite. Et du fait que le Nom, beni soit-Il, deverse une abondance de saintete dans l'interiorite du tsadik, cela meme entraine aussi le coeur des hommes a s'eveiller par la techouva vers Son service, car eux aussi sont une part divine. Et c'est le sens de "Tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face" (Chemot 20,3), a la maniere de ce qui est enseigne : "Il n'y aura pas en toi de dieu etranger" (Tehillim 81,10) - c'est le yetser hara (le penchant au mal). Il a donc averti : "Tu n'auras pas d'autres dieux", explication : des pensees etrangeres ; "devant Ma face" (al panai), c'est-a-dire qu'elles se dressent contre l'interiorite (penimiout) - et telle est l'opposition qui fait que vous ne pourrez pas eveiller l'interiorite.

Et c'est ce que dit Rachi, de memoire benie : "Quelle nouvelle, etc." Car assurement, de voir qu'Israel etait sorti n'aurait pas eveille son coeur au point de venir se convertir, puisque ce miracle-la ne s'est pas produit par un eveil d'Israel - au contraire, il y eut alors l'accusation : "ceux-ci sont des idolatres et ceux-la, etc." C'est pourquoi Rachi, de memoire benie, explique : quelle nouvelle entendit-il pour qu'il vienne, autrement dit quelle chose l'a eveille a venir ? "La fente de la mer des Joncs", laquelle s'est produite par l'eveil du tsadik, lorsque la mer vit le cercueil de Yossef : "la mer vit et s'enfuit" (Tehillim 114,3) ; "et la guerre d'Amalek", qui elle aussi vint par un eveil d'en bas, selon le verset : "car la main est sur le trone de Ya-h : guerre au Nom contre Amalek" (Chemot 17,16), comme l'explique Rachi. Et il en ira ainsi, si Dieu le veut, bien vite, par l'eveil d'en bas (itarouta diletata) des tsadikim. Voila ce qui a conduit Yitro a venir s'abriter sous les ailes de la Chekhina (la Presence divine).

Et c'est le sens de (Tehillim 27,8) "C'est pour Toi que mon coeur a dit : recherchez Ma face". Explication : le roi David, la paix soit sur lui, faisait allusion a ceci, que l'essentiel de la priere est que l'homme prie au moment ou son coeur s'eveille dans l'attachement et la saintete. Ainsi "pour Toi", c'est-a-dire a cause de Toi, "mon coeur a dit : recherchez Ma face", a savoir que mon coeur s'est eveille dans l'attachement, et c'est comme s'il disait : a cause de Toi, recherche Ma face ; alors "c'est Ta face, o Nom, que je recherche". Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire qu'il y a lieu de preciser deux points. Premierement, "pour Moche" est superflu - et Rachi, de memoire benie, a explique qu'il equivaut a eux tous. Deuxiemement, il aurait fallu dire "car Il les a fait sortir".

Mais il semble qu'il faille d'abord expliquer le verset "Je suis le Nom qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte" (Chemot 20,2), a propos duquel on a explique qu'il est dit "t'ai fait sortir" au singulier. Et a mon humble avis il semble que voici : lorsqu'ils etaient sous l'asservissement de l'Egypte, la conscience de tous n'etait pas la meme, comme il a ete dit plus haut ; et tel est le sens de "qui t'ai fait sortir" au singulier, comme dit plus haut : pour chacun et chacun la delivrance fut selon sa conscience et selon son degre. Quant a Moche notre maitre, la paix soit sur lui, assurement tout son souci etait de ne pouvoir servir le Nom, beni soit-Il, parce qu'il eprouvait une grande peine a cause d'Israel.

Et tel est le sens de "Et Yitro entendit", explication : il comprit "tout ce que le Nom avait fait pour Moche et pour Israel" - a savoir que pour Moche la delivrance fut d'un autre degre, celui de servir le Nom, beni soit-Il, sans aucun empechement ni aucune peine ; et pour Israel la delivrance fut elle aussi d'une autre maniere, pour une partie d'entre eux : ne plus servir les Egyptiens. "Car le Nom avait fait sortir Israel d'Egypte", explication : la sortie et la delivrance concernaient la collectivite d'Israel, mais pour chacun et chacun selon son degre. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire : il est ecrit "Soyez saints car Je suis saint, Je suis le Nom, etc." (Vayikra 19,2). On peut en donner l'explication suivante. Le peuple des enfants d'Israel, qui sont saints, ne peut pas demeurer toujours a un seul degre ; chaque jour au contraire ils vont de degre en degre dans le service de Celui dont le Nom soit beni et exalte, parce qu'il y a en eux une part divine d'en haut, et cette part eveille l'homme au service du Nom, beni soit-Il. Chaque jour cette part se renforce a l'interieur de l'homme : par le service qu'il accomplit aujourd'hui, il se donne la force de s'eveiller le lendemain a un service supplementaire, et ainsi chaque jour, constamment, car il n'y a ni fin ni terme a Son service. De meme, si a Dieu ne plaise il porte atteinte, il tombe de son degre et il lui faut un nouveau renforcement. Et tel est le sens de "Soyez saints" (kedochim tihyou) : chaque jour se produira en vous un autre etre (havaya) dans votre saintete, comme dit plus haut ; "car Je suis saint, etc.", c'est-a-dire : parce que Moi qui suis saint, le Nom, Je reside au milieu de vous et Je vous eveille sans cesse, et il est impossible que vous restiez a l'arret : vous ne pouvez qu'avancer dans Mon service, de degre en degre. Et tel est le sens de "Et Toi, Saint, Tu sieges au milieu des louanges d'Israel" (Tehillim 22,4), c'est-a-dire : les louanges d'Israel existent par le fait que Toi, le Saint, Tu sieges en eux.

Et tel est le sens de "Et Yitro entendit, etc." Il est enseigne dans la Guemara : "Israel n'a ete exile que pour que des convertis se joignent a lui" (Pessahim 87b). A premiere vue : est-ce a cause des convertis qu'Israel devrait etre exile ? Il aurait ete plus juste que les nations viennent d'elles-memes en terre d'Israel et s'y convertissent. Mais la chose est ainsi : c'est l'etincelle sainte qui est en elles qui les eveille a se convertir ; et parce que l'etincelle sainte qui se trouve dans les nations est tres petite, cette etincelle sainte n'a pas la force de porter leur coeur a venir d'elles-memes en terre d'Israel pour s'y convertir. Ce n'est que par le fait de voir Israel et de le contempler que, de la saintete d'Israel, une force, un renforcement et un eveil sont donnes a l'etincelle sainte qui est en elles, afin qu'elles se convertissent. C'est pourquoi Israel a du etre exile. Et c'est ce que dit le verset : "Et Yitro entendit, etc., le beau-pere de Moche, etc.", c'est-a-dire : par la saintete de Moche le coeur de Yitro s'est eveille, un renforcement lui a ete donne pour entendre "tout ce que le Nom avait fait pour Moche et pour Israel". Et cela est facile a comprendre.

"Quand ils ont une affaire, elle vient a moi et je juge entre un homme et son prochain" (Chemot 18,16) ; "et Yitro lui dit, etc." Il y a lieu de preciser : il aurait fallu dire "ils viennent a moi", au present, puisqu'ils venaient constamment a lui ; car "vient" (ba) est un passe - et comment un passe convient-il ici ? De plus, le verset commence par "quand ils ont, eux, une affaire", et il termine au singulier : "elle vient a moi". Et de meme la reponse de Yitro fut "sois, toi, pour le peuple, face a Elokim" (Chemot 18,19) : que vient faire ici le mot "face a" (moul) ?

Et il semble que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, avait un degre extremement eleve : la vue, l'ouie, l'odorat et toutes les qualites de la prophetie. Ainsi, lorsque Israel avait un besoin, Moche voyait ce besoin avant meme qu'il ne parvienne jusqu'a lui, et il agissait et reparait ce besoin avant que l'homme ne vienne a lui pour lui demander ce dont il avait besoin. Telle est l'explication de "quand ils ont une affaire" : lorsqu'ils ont quelque affaire, "elle vient a moi", cette affaire-la est deja venue a moi, et il me faut la reparer. Et c'est ce qu'il dit : "et je juge", c'est-a-dire que c'est moi qui juge de ce qu'il en sera de la chose - le tsadik gouverne par la crainte de Dieu, a la maniere de "qui gouverne sur Moi ? le tsadik" (Moed Katan 16b) ; et comme le tsadik juge, ainsi le Saint beni soit-Il accomplit. Yitro lui dit alors : pourquoi un service si lourd, ou il te faut examiner les besoins des hommes et accomplir pour chacun ce dont il a besoin ? Mieux vaut "sois, toi, pour le peuple, face a Elokim", c'est-a-dire en vis-a-vis d'Elokim, a savoir en opposition a la midda (mesure, attribut) d'"Elokim", qui fait allusion aux dinim (rigueurs, jugements), afin de les annuler ; et des lors tous les besoins d'Israel seront combles, puisque les rigueurs ne domineront plus, qu'il n'y aura que misericorde, et que tout besoin sera satisfait. Comprends bien.

Ou bien on peut dire : il se trouve dans les livres saints que dans l'avenir le Nom saint sera "Yihyeh" (יהיה, "Il sera"), car pour l'heure il est Havaya (le Nom de l'etre), et dans l'avenir il sera tout entier avec un youd. Et la raison en semble etre que youd-he (י"ה) correspond au monde a venir, et vav-he (ו"ה) a ce monde-ci ; or dans l'avenir ce sera un jour tout entier chabbat, tout entier monde a venir, et tout sera dans youd-he (י"ה).

Et telle est l'explication de "Le Nom sera pour roi sur toute la terre ; en ce jour-la le Nom sera un et Son nom un" (Zekharia 14,9). Car aupres du tsadik il doit y avoir comme un echantillon de la delivrance : tout ce qui doit advenir au temps de la delivrance, bien vite de nos jours, doit se trouver des maintenant, a son image, aupres du tsadik. Telle est l'explication de "et le Nom sera pour roi" : a premiere vue il aurait fallu dire "et le Nom sera roi", etc. ; mais cela veut dire que lorsque le Saint beni soit-Il donne la royaute sur la terre, a savoir aux tsadikim, le tsadik est alors comme un roi pour gouverner par la crainte de Dieu, ainsi qu'il a ete dit plus haut : "qui gouverne sur Moi ? le tsadik". "En ce jour-la le Nom sera un", c'est-a-dire que le Nom sera appele "Yihyeh" (יהיה), comme il en sera, si Dieu le veut, dans l'avenir, lorsque viendra la delivrance, bien vite de nos jours. Et par quoi le tsadik merite-t-il ce degre, de trouver aupres de lui l'image de la delivrance ? Il semble que ce soit par la parole sainte : car lorsque le tsadik commence a prononcer des paroles, il opere alors une action dans tous les mondes, et telle est l'image de la delivrance. Et c'est ce que dit le verset : "et prononcer une parole - alors tu te delecteras aupres du Nom" (Yechayahou 58,13-14), c'est-a-dire : lorsque tu prononceras des paroles saintes, alors tu te delecteras "sur le Nom" (al ha-Chem) au sens de "avec le Nom" (im ha-Chem), a savoir que tu auras la delectation du Nom, telle qu'elle sera dans l'avenir, bien vite de nos jours, lorsque le Nom sera appele "Yihyeh". Et tel est le sens de "et Son nom un", car il est enseigne : "dans l'avenir les tsadikim seront appeles du nom du Saint beni soit-Il, ainsi qu'il est dit : quiconque est inscrit pour la vie a Jerusalem, saint il sera appele" (Baba Batra 75b, sur Yechayahou 4,3). Si bien que dans l'avenir "le Nom sera un", puisque le Nom sera appele "Yihyeh" - et c'est cela le sens de "un" ; "et Son nom un" : ce sont les tsadikim, qui eux aussi seront un, car ils parviendront a une unite complete.

Et tel est le sens de "quand ils ont une affaire" (ki yihyeh lahem davar), c'est-a-dire : lorsqu'ils ont besoin que le Nom soit appele "Yihyeh", "une parole vient a moi" (davar ba elai), c'est-a-dire que la parole vient a moi ; et lorsque je commence a parler, alors se realise aupres de moi l'image de la delivrance, comme il a ete dit plus haut a propos de "et prononcer une parole". Comprends bien.

"Sois, toi, pour le peuple, face a Elokim" : son explication est comme plus haut, que tu sois en vis-a-vis des dinim afin qu'ils ne puissent pas dominer. "Et tu porteras les affaires jusqu'a Elokim" (Chemot 18,19), c'est-a-dire : seulement, ne te mets pas en lutte ouverte avec les rigueurs ; fais plutot ainsi, adoucis les choses avec sagesse jusqu'a porter ces choses aussi jusqu'aux rigueurs, de sorte qu'elles leur soient adoucies a elles aussi et qu'elles s'accordent avec toi pour la misericorde. Comprends bien.

"Au troisieme mois apres la sortie des enfants d'Israel du pays d'Egypte, etc." (Chemot 19,1). Il semble qu'on puisse l'expliquer d'apres ce qui est enseigne dans la Guemara : "'et ce qui est bon a Tes yeux, j'ai fait' - c'est celui qui joint la delivrance a la priere" (Berakhot 4b, sur Yechayahou 38,3). A premiere vue, comment prouver de la la jonction de la delivrance a la priere ? Mais voici. J'ai deja explique le verset "le Nom combattra pour vous et vous, vous vous tairez" (Chemot 14,14) de la maniere suivante. Il faut comprendre la cause de ce que nous voyons : les nations haissent Israel, et les mechants d'Israel eux aussi haissent les tsadikim. J'en ai dit la raison : il n'est pas de creature au monde qui n'ait en elle une etincelle sainte lui donnant la vie, car sans cette etincelle sainte elle ne pourrait pas vivre ; or l'etincelle sainte qui est en eux jalouse les tsadikim, et de meme l'etincelle sainte qui est dans les nations jalouse la collectivite d'Israel - telle est la cause qui provoque cette haine contre eux. Et c'est ce qu'a dit Moche notre maitre, la paix soit sur lui : "le Nom combattra pour vous" (lakhem), explication : l'etincelle sainte qui est en eux, laquelle est une part divine, c'est elle qui combat en vous ; "et vous, vous vous tairez" (taharichoun), au sens de labourer et de travailler (haricha), a savoir que vous veillerez a travailler afin de prendre l'etincelle sainte qui est en eux, et alors d'eux-memes ils tomberont. Tel est tout notre service : faire sortir les etincelles saintes des kelipot (ecorces, forces impures), et alors elles tombent d'elles-memes et la Chekhina s'eleve - car tel est l'exil de la Chekhina, qui est avec nous dans la detresse de cet amer exil et qui se tient dans l'attente que toutes les etincelles saintes s'elevent et soient exhaussees ; alors viendra la delivrance d'Israel, bien vite. Telle fut aussi la delivrance d'Egypte : ils firent sortir les etincelles saintes d'Egypte et furent delivres. Or si nous disons les Pessoukei de-Zimra avant la priere, c'est aussi dans cette meme intention, a savoir tailler et abattre (le-zamer) les tyrans, les forces exterieures (hitsonim), pour en faire sortir les etincelles saintes - et cela s'appelle joindre la delivrance a la priere. Et tel est le sens de "ce qui est bon a Tes yeux, j'ai fait", c'est-a-dire : ce qui est bon a Tes yeux, a savoir aux yeux de la Chekhina, qui desire et regarde constamment de ses yeux les etincelles saintes pour qu'elles soient exhaussees, "j'ai fait", explication : j'ai accompli cette action-la. Et l'on apprend donc bien de la la jonction de la delivrance a la priere.

Et il est enseigne dans la Guemara : "pourquoi est-il appele mont Sinai ? Parce que des miracles (nissim) y ont ete faits pour Israel." Et la Guemara objecte : "s'il en est ainsi, il aurait fallu dire mont Nissai ! Mais plutot : parce que la haine (sina) est descendue sur les nations" (Chabbat 89a). A premiere vue, n'avons-nous pas trouve maintes fois que nos sages, de memoire benie, disent "ne lis pas ainsi mais ainsi" ? Ici aussi, pourquoi la Guemara objecte-t-elle qu'il aurait fallu dire mont Nissai ? Elle aurait pu dire "ne lis pas Sinai mais Nissai", comme dans les autres endroits. Mais la chose est ainsi : celui qui objecte ne se satisfaisait pas de cette reponse, "le mont des miracles", car les miracles accomplis pour Israel relevent du hessed (bonte) : lorsqu'ils n'en sont pas dignes selon leurs actes, le Nom, beni soit-Il, agit dans Sa grande misericorde par voie de miracle. En revanche, selon la reponse "parce que la haine est descendue sur les nations du monde", alors selon la nature meme Israel est digne de tous les bienfaits du Createur, qu'Il soit exalte ; car la haine des nations vient de ce que le Createur, beni soit-Il, voit leurs mauvaises actions, et des lors les actes d'Israel sont bons en regard des leurs. C'est pourquoi la Guemara repond "parce que la haine est descendue, etc.", car elle se satisfait de cette reponse-la : qu'ils en soient dignes selon la voie de la nature et non par voie de miracle, car ce n'est pas chaque jour qu'un miracle se produit (Pessahim 50b).

Et voici : lorsque nous servons le Createur, beni soit-Il, et que nous faisons sortir les etincelles saintes d'entre les nations, la haine descend d'elle-meme sur elles ; et ensuite nous prions les dix-huit benedictions (ח"י, dont les lettres totalisent dix-huit). Et il est enseigne dans la Guemara : "que l'homme ordonne toujours la louange de son Maitre, etc." (Berakhot 32a), a savoir les trois premieres benedictions, qui sont les louanges de son Maitre, afin de faire de Celui dont le Nom soit beni la tete - car les trois premieres sont appelees les trois tetes (gimel richin) - et par la Il agit envers nous avec bonte. C'est ce qu'ont dit nos sages, de memoire benie : "s'il ne s'est pas concentre lors de la benediction des Patriarches, qu'il retourne au commencement (la-roch)" (Berakhot 34a), c'est-a-dire qu'il lui faut revenir pour Le faire tete, puisqu'il ne s'est pas concentre au commencement pour Le faire tete.

## Section 47
Et tel est le sens de "au troisieme mois" (Chemot 19,1) : explication, apres que l'homme a renouvele dans la troisieme benediction, qui est l'essentiel, de faire du Createur, qu'Il soit beni, la tete ; "a la sortie des enfants d'Israel du pays d'Egypte", c'est-a-dire qu'auparavant il a accompli son action comme ce fut le cas a la sortie d'Egypte, a savoir qu'il a fait sortir les etincelles saintes par les Pessoukei de-Zimra (versets de louange qui precedent la priere), comme dit plus haut ; "en ce jour-la ils vinrent au desert du Sinai" : explication, "en ce jour" (bayom) designe une clarte semblable au jour, et avec cette clarte-la ils vinrent au desert du Sinai, a savoir la haine (sina) portee aux nations du monde, comme dit plus haut.

"Et ils partirent de Refidim" (Chemot 19,2) : explication, par cela aussi Israel peut eveiller la haine contre les nations, en se preservant du relachement des mains et de la paresse ; et tel est le sens de "de Refidim", a savoir un terme de relachement des mains (rifyon yadayim) et de paresse. "Et ils vinrent au desert du Sinai", c'est-a-dire que par cela ils viennent au desert du Sinai, a savoir faire descendre la haine sur les nations. "Et ils camperent dans le desert" : explication, ils meritent aussi qu'une grande grace (hen) repose sur leur parole. "Et Israel campa la, face a la montagne" : explication, cela aussi ils le meritent, que le rayonnement de la Chekhina (la Presence divine), appelee "montagne" (har), brille sur eux, car ils campent face a la Chekhina et la lumiere de son rayonnement brille sur eux.

"Et Moche monta vers Elokim" (Chemot 19,3). Le grand tsadik (juste) est appele du nom de "Moche", et il possede un degre superieur a celui des tsadikim mentionnes plus haut, car il monte vers les mondes superieurs. "Et le Nom l'appela" : "il appela" (vayikra) est un terme d'affection. "Ainsi (ko) tu diras a la maison de Yaakov", a savoir les tsadikim qui ne sont pas encore parvenus au degre : il leur revient de reparer la Chekhina, appelee "ko" (ainsi). "Et tu annonceras (vetaguid) aux enfants d'Israel", a savoir les tsadikim veritables, ceux qui sont designes du nom d'"Israel" : sur eux pese l'obligation d'un service supplementaire et pesant, dur comme des tendons (guidin). Et tel est le sens de "et la manne etait comme une graine de coriandre (gad)" (Bamidbar 11,7) : car par la manne que le Nom, beni soit-Il, leur a donnee, ils parvenaient a une grande purification et a de grands degres - allusion a "gad", comme dit plus haut a propos de "et tu annonceras (vetaguid) aux enfants d'Israel". "Et ils appelerent son nom man" (Chemot 16,31), c'est-a-dire mayin noukvin (les eaux feminines, l'eveil d'en bas), car ils faisaient monter les mayin noukvin (מ"נ) par la manne.

Et le Nom, beni soit-Il, a dit : "Vous avez vu ce que J'ai fait a l'Egypte" (Chemot 19,4), a savoir que vous avez commence a aller de degre en degre. Car il est ecrit : "Que (ma) demande de toi le Nom ton Dieu ?" (Devarim 10,12), et nos maitres, de memoire benie, ont expose : "ne lis pas 'ma' (que) mais 'mea' (cent), car l'homme est tenu de dire cent benedictions chaque jour" (Menahot 43b). On peut l'expliquer ainsi : "ma" (מ"ה) fait allusion aux mondes superieurs, au Nom de Mah (מ"ה, le Nom dont les lettres totalisent quarante-cinq). Et nos sages, de memoire benie, ont dit qu'il ne faut pas commencer par monter aussitot a un degre superieur pour y puiser la crainte des mondes superieurs, mais aller d'en bas vers le haut (mitata le-eila), a savoir qu'il commencera par un degre inferieur, en voyant l'elevation de Dieu a partir des cent benedictions, car de chaque benediction on peut voir l'elevation de Dieu, jusqu'a monter ensuite au degre superieur. Et tel est le sens de "ne lis pas 'ma' mais 'mea', car l'homme est tenu de dire cent benedictions, etc.", comme dit plus haut : d'en bas vers le haut. Et tel est le sens de "vous avez vu ce que J'ai fait a l'Egypte", c'est-a-dire que vous avez commence a voir l'elevation de Dieu depuis un degre inferieur, a savoir depuis ce que J'ai fait a l'Egypte. "Et Je vous ai portes sur des ailes d'aigles (nesharim)" : explication, pour cela vous avez merite d'etre portes sur des ailes de nesharim, au sens de fruits qui tombent (noshrim), a savoir des mondes qui sont detaches de tout contact des forces exterieures et de toute atteinte, a Dieu ne plaise. "Et Je vous ai amenes vers Moi."

"Et maintenant, si vous ecoutez, etc." (Chemot 19,5). "Ecouter" (chamoa) est un nom d'action, une forme du cache qui ne s'adresse a personne directement ; et cela veut dire : si vous etes comme une chose cachee et dissimulee, a savoir que vous n'aurez aucun egard pour vous-memes au point de vous tenir pour quelque chose, mais que vous serez soumis comme si vous n'etiez rien du tout, alors "vous entendrez Ma voix", explication : vous meriterez d'entendre Ma voix, a savoir les voix et les proclamations d'en haut, "le secret du Nom est pour ceux qui Le craignent" (Tehillim 25,14). "Et vous garderez Mon alliance" : explication, c'est vous qui garderez le monde entier, a la maniere de "si Mon alliance jour et nuit, etc." (Yirmiyahou 33,25) - il se trouve donc que le monde entier est appele du nom d'"alliance" (berit). "Et vous serez pour Moi un tresor (segoula)" : "segoula" est un terme de tresor, a savoir que le monde est appele tresor, c'est-a-dire que vous serez appeles du nom du monde tout entier, a la maniere de "le monde entier n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-ci" (Berakhot 6b). Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire : "au troisieme mois apres la sortie des enfants d'Israel, etc." - allusion : lorsque l'homme se detourne des vanites du temps et qu'il sort d'entre les kelipot (ecorces, forces impures), il parvient aussitot a un grand degre et il est appele tsadik parfait, a la maniere de ce qu'ils ont dit : "a la place ou se tiennent les baalei techouva (ceux qui reviennent), etc." (Berakhot 34b). Et c'est ce que le verset nous laisse entendre : aussitot "a la sortie des enfants d'Israel du pays d'Egypte", qui sont les kelipot, "en ce jour-la ils vinrent au desert du Sinai" : "desert" (midbar) fait allusion a la grande solitude (hitbodedout) dans laquelle le tsadik se retire en lui-meme et s'attache a Lui, qu'Il soit beni ; "Sinai" fait aussi allusion a la saintete, selon ce qu'ont dit nos sages, de memoire benie : "pourquoi est-il appele Sinai ? Parce que des miracles (nissim) y ont ete faits pour Israel et que la haine (sina) est descendue sur les nations du monde" (Chabbat 89a).

"Et ils partirent de Refidim et vinrent au desert du Sinai." Puisque l'homme est compose des quatre elements - feu, air, eau, terre - lorsque s'eveille en lui la force de la terre, il devient alors tres paresseux dans le service et se relache des paroles de Tora et du service ; mais lorsque l'homme se surmonte, se secoue de sa poussiere pour en sortir et se renforce dans le service, il parvient alors au grand degre appele "desert du Sinai", comme dit plus haut. Et tel est le sens de "et ils partirent de Refidim et vinrent au desert du Sinai". "Et ils camperent (vayahanou) dans le desert" : explication, "vayahanou" est un terme de grace (hen), car il y a une grande grace dans son service, dans sa saintete et dans tout ce dont il s'occupe et qu'il accomplit. "Et Israel campa" (au singulier), car ils parviennent a une grande unite, et par la ils l'emportent "face a la montagne", qui est le yetser hara (le penchant au mal), appele "montagne". "Et Moche monta vers Elokim" : c'est le tsadik appele du nom de "Moche", dont tous les actes visent a adoucir les dinim (rigueurs, jugements) ; et tel est le sens de "et Moche monta vers Elokim", pour l'adoucir, l'elever et le retourner en misericorde. "Et le Nom l'appela depuis la montagne, en disant" : explication, par sa justice il obtient d'adoucir la rigueur, au point que meme la midda (mesure, attribut) de rigueur, appelee du nom de "montagne" - a la maniere de ce qu'ils ont dit : "la montagne est dure" - meme elle s'accorde avec lui pour toutes les effusions et tous les hassadim (bontes).

"Ainsi tu diras a la maison de Yaakov et tu annonceras aux enfants d'Israel." Puisque dans le mot "ko" (ainsi) sont sous-entendues toutes les benedictions, comme il est ecrit "ainsi (ko) vous benirez" (Bamidbar 6,23), "ainsi (ko) sera ta descendance" (Bereshit 15,5), et puisque la plupart des gens ont besoin de subsistance et d'abondance, c'est pourquoi notre Createur, que Son Nom soit beni et exalte, lui a dit : "ainsi tu diras a la maison de Yaakov" - ce sont les gens du commun, designes du nom de "Yaakov" : tu attireras vers eux l'abondance depuis la midda de "ko", d'ou viennent la benediction et l'abondance materielle ; "et tu annonceras aux enfants d'Israel" - ce sont les grands, appeles du nom d'"Israel" : tu attireras vers eux la lumiere d'en haut, un grand amour, et tu feras entrer dans leur coeur la crainte venue des mondes superieurs. "Vetaguid" (et tu annonceras) est un terme d'attirance : tu attireras vers eux, depuis les mondes superieurs, ce dont ils ont besoin selon leur degre pour le service du Nom, beni soit-Il. Et cela est facile a comprendre.

"Et Moche vint et appela les anciens d'Israel, etc. Et tout le peuple repondit, etc. Et Moche rapporta les paroles du peuple, etc. Et Il dit : voici, Je viens vers toi dans l'epaisseur de la nuee, etc. Et en toi aussi ils croiront pour toujours. Et Moche annonca les paroles du peuple, etc." (Chemot 19,7-9). Il y a lieu de preciser : a. le redoublement de l'expression "et Moche rapporta les paroles du peuple", puis, apres cela, il est dit "et Moche annonca, etc.", alors qu'il n'est pas dit ce qu'Israel avait dit a Moche notre maitre pour qu'il le rapporte au Nom, beni soit-Il, sinon ce qu'ils avaient dit : "tout ce que le Nom a dit, nous le ferons, etc." - et sur cela il a deja ete dit "et Moche rapporta, etc." ; quelle est donc cette seconde annonce que Moche fit au Nom, beni soit-Il ? Et il y a aussi le changement de terme, de "rapporter" a "annoncer". b. "dans l'epaisseur de la nuee" est egalement un redoublement, car "av" (epaisseur) est lui aussi un nom de la nuee, comme il est ecrit "et voici une petite nuee (av) comme la paume d'un homme" (Melakhim I 18,44) ; et Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), de memoire benie, a ete contraint d'expliquer qu'il s'agit de la nuee obscure (arafel). c. Quelle est cette promesse que le Nom, beni soit-Il, lui a faite : "et en toi aussi ils croiront pour toujours" ?

Et l'on peut expliquer ainsi. Le tsadik qui parle en saintete a des tsadikim, sa parole agit et opere une union (yihoud) dans les mondes superieurs ; il n'en va pas de meme lorsqu'il parle avec des hommes simples, comme la chose est connue de tous : plus il y a de tsadikim, plus il y a de bien. Et tel est le sens de ce qui est dit : "et Moche vint et appela les anciens d'Israel et placa devant eux toutes les paroles" - et il n'appela pas tout Israel pour les leur dire ensemble, car l'intention de Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etait conforme a nos paroles ci-dessus : afin d'agir et d'operer une grande union en parlant avec les anciens, union qu'il ne pourrait pas operer en parlant avec tout le peuple ensemble ; c'est pourquoi il n'appela que les anciens. Et lorsque Moche notre maitre, la paix soit sur lui, vit que tout le peuple avait repondu, comme il est dit "et tout le peuple repondit ensemble : tout ce que le Nom a dit, nous le ferons, etc.", cela ne fut pas bon a ses yeux, car il se disait que sa parole n'opererait pas une grande union comme dit plus haut ; c'est pourquoi il est ecrit "et Moche rapporta (vayachev) les paroles du peuple" : explication, "le peuple" designe les gens simples, a savoir qu'il repoussa les paroles du peuple comme un homme qui rejette une chose derriere lui, sans s'en soucier ni s'y tourner. Je veux dire que le sens de "vayachev" n'est pas qu'il annonca les paroles du peuple au Nom, mais seulement qu'il repoussa ces paroles - et de toute facon leurs paroles etaient entendues du Nom, devant qui tout est devoile ; si lui ne les annonca pas, ce fut a cause de l'intention dite plus haut, craignant peut-etre de n'avoir pas opere son union veritable.

Qu'est-il ecrit apres cela ? "Et le Nom dit a Moche : voici, Je viens vers toi dans l'epaisseur de la nuee" : explication, Mon enchainement se fera par un enchainement (hichtalchelout) nombreux, "dans l'epaisseur de la nuee", en un double epaississement, comme l'a ecrit Rachi, de memoire benie : "dans l'epaisseur de la nuee, c'est la nuee obscure (arafel)", laquelle est plus epaisse que la nuee. "Afin que le peuple entende quand Je parle avec toi, et en toi aussi ils croiront pour toujours", a savoir que par les gens simples tu pourras agir et operer une union veritable dans les mondes superieurs. Et ne t'etonne pas de la chose, et qu'il ne soit pas merveilleux a tes yeux de savoir comment il est possible qu'une union se fasse par des gens simples comme par les anciens : ne t'etonne pas, car du fait qu'ils croiront en toi, par cela ils opereront une grande union. Et lorsque Moche entendit cette parole de la bouche du Nom, beni soit-Il, alors "Moche annonca les paroles du peuple au Nom", puisqu'il avait entendu que par les gens simples aussi une union veritable se fait. Et que le Nom, dans Sa misericorde, nous accorde d'unifier Son grand Nom, beni et exalte, pour toujours. Et comprends, car j'ai un peu abrege, et l'homme avise comprendra. Et cela est facile a comprendre.

"Et ce fut le troisieme jour, quand ce fut le matin" (Chemot 19,16). Par voie d'allusion on peut dire ceci : Israel les saints ne sont pas dans la detresse plus de trois jours, a la maniere de "le troisieme jour Il nous relevera et nous vivrons" (Hochea 6,2). Et le verset dit "vayehi" (et ce fut) - car partout ou il est dit "vayehi", ce n'est rien d'autre qu'une detresse (Meguila 10b) ; "le troisieme jour" : explication, aussitot le troisieme jour, "quand ce fut le matin", alors assurement les hassadim se sont formes, car "matin" (boker) fait allusion aux hassadim.

"Et il y eut des voix et des eclairs" (Chemot 19,16). Il y a plusieurs sortes de tsadikim. Il est un tsadik qui sert par la crainte, mais dont le coeur s'est eleve et qui ne se tient pas pour humble : la crainte de cet homme-la ne se maintient pas, elle n'est que comme des eclairs et des voix pour un instant. Et c'est ainsi que le verset enumere les degres des tsadikim, l'un au-dessus de l'autre : le premier, "des voix et des eclairs", comme dit plus haut ; il est un tsadik qui se tient toujours pour humble, et cela est sous-entendu dans "et une nuee lourde sur la montagne", car il est dans la maniere des humbles de descendre et de s'abaisser vers le bas, tel ce tsadik qui va avec gravite et dans un grand abaissement ; et il est un tsadik qui peut annuler les dinim de sorte qu'ils n'aient plus la force de dominer, a Dieu ne plaise, et c'est ce que le verset laisse entendre par "et un son de chofar tres fort", car il est connu que "chofar" fait allusion aux dinim, et que le mot "chofar" est un terme de "ameliorez (chaperou) vos actes" ; et le verset dit que la voix de celui qui ameliore ses actes est tres forte pour retenir les dinim afin qu'ils ne dominent pas. "Et tout le peuple qui etait dans le camp trembla" : allusion au fait que tous ces degres ne sont que le degre de la crainte.

Et il est un tsadik qui sert par l'amour et qui peut retourner les dinim en misericorde complete, de sorte qu'eux aussi deviennent misericorde ; et c'est ce que le verset laisse entendre par "et Moche fit sortir le peuple a la rencontre d'Elokim" (Chemot 19,17) : explication, il les fit sortir de la rigueur vers la misericorde, car la misericorde est en vis-a-vis de la rigueur ; "hors du camp", c'est-a-dire hors du camp des dinim, et il en fait de la misericorde. "Et ils se tinrent au pied (be-tahtit) de la montagne". Or le Nom, beni soit-Il, tire un contentement de l'interiorite de la Tora, et tel est le sens de "et la gloire du Nom demeura au sommet (be-roch) de la montagne", c'est-a-dire que la gloire du Nom, beni soit-Il, est de demeurer sur la tete, qui est l'interiorite de la Tora, laquelle est racine et tete ; et les effusions se deversent depuis les degres inferieurs. Et tel est le sens de "et ils se tinrent" (vayityatsvou), c'est-a-dire qu'il leur fit une station et une assise, a savoir des effusions, depuis le pied de la montagne.

Et telle est l'allusion du Tana (maitre de la Michna) : "un oeuf pondu un jour de fete" (Beitsa 2a) - car le jour de fete (yom tov) est un jour de jugement (yoma de-dina) : a Pessah on est juge sur les recoltes, a Atseret (Chavouot) sur les fruits de l'arbre, etc. (Roch Hachana 16a) ; et le tsadik, par sa priere, opere un enfantement (holada) en ce jour-la, a savoir qu'il brise la force des dinim, car toute chose qui n'existait pas des le commencement est appelee enfantement. Et c'est a cela que fait allusion "l'oeuf de l'oiseau bar Yokhani, qui brisa soixante villes" (Bekhorot 57b), car nous exposons dans la Guemara : "soixante vaillants autour d'elle" (Chir haChirim 3,7) - ce sont les soixante traites ; et "Dieu a fait l'un en face de l'autre" (Kohelet 7,14) : par les soixante traites les forces des dinim sont brisees, et tel est le sens de "l'oeuf de bar Yokhani brisa soixante villes". Revenons a notre propos : "un oeuf pondu un jour de fete", explication : cet enfantement qui se fait le jour de fete, qui brise la force des dinim avec les guevourot (rigueurs), comme nous l'avons ecrit a ce sujet en un autre endroit. "L'ecole de Chamai dit : il sera mange", explication : allusion au fait qu'il suffit que la force des dinim ait ete brisee pour qu'ils ne dominent pas, et c'est ce que laisse entendre le terme de "manger" (akhila), qui est une jouissance rassasiante : de meme cette action-la est aussi une jouissance, et cela suffit. "Et l'ecole de Hillel dit : il ne sera pas mange", explication : cela ne suffit pas encore, et ce n'est pas une veritable consommation ni une veritable jouissance tant que les dinim ne sont pas retournes en misericorde, de sorte qu'eux aussi soient misericorde complete. Et tel est le sens de "et vous mangerez, mangeant et vous rassasiant" (Yoel 2,26), a savoir qu'il nous faut aneantir (lekhalot) nos ennemis, qui sont les dinim ; et telle est l'explication de "et vous mangerez" (vaakhaltem), c'est-a-dire que vous aneantirez, vous, ce "manger" (akhol), explication : les dinim qui veulent vous aneantir ; et non seulement cela, mais "et vous rassasiant", qu'une satiete vienne d'eux, a savoir qu'ils deviennent eux-memes misericorde. Et tel est le sens de "et vous mangerez vos ennemis".

## Section 48
"L'ecole de Chamai dit : le levain (seor) a partir d'un ke-zayit (le volume d'une olive)" (Beitsa 7b). "Seor" est ce qui fait lever une autre chose, a savoir l'homme mechant qui peche et fait pecher les autres ; celui-la est tres amer - "ke-zayit", comme l'olive dont le gout est amer - car il eveille de grands dinim (rigueurs, jugements). "Et le hamets (la pate levee)", qui n'a pas la force de faire lever les autres, "a partir d'une datte (ke-khotevet)", car la datte apaise l'esprit (mitba daata) : a savoir l'homme mechant qui agit par appetit, a Dieu ne plaise, afin d'apaiser son esprit ; celui-la n'est pas aussi grave que celui qui fait pecher. Et c'est la l'un des allegements de l'ecole de Chamai et l'une des rigueurs de l'ecole de Hillel, qui disent "l'un et l'autre a partir d'un ke-zayit", parce qu'il ecarte la misericorde.

"Celui qui abat un animal sauvage ou un oiseau un jour de fete" (Beitsa 2a) : c'est-a-dire que cela aussi est une allusion aux dinim, et a celui qui veut les egorger afin qu'ils ne dominent pas. "L'ecole de Chamai dit : il creusera avec une beche (deker) et il recouvrira" - c'est-a-dire, comme dit plus haut, qu'il suffit de recouvrir les dinim afin qu'ils ne dominent pas, et il suffit qu'il fasse quelque creusement dans les dinim, quelque action bonne. "Et l'ecole de Hillel dit : il n'abattra que s'il avait de la poussiere preparee depuis la veille" : explication, il doit se faire lui-meme comme une poussiere preparee d'avance, afin d'operer une misericorde complete, a la maniere de ce que nous trouvons chez Avraham notre pere, la paix soit sur lui, qui commenca a prier et a dire "et moi je suis poussiere et cendre" (Bereshit 18,27), a savoir qu'il se livre entierement et totalement pour Israel.

Et revenons a l'explication du verset "et le son du chofar allait en se renforcant beaucoup" (Chemot 19,19). Il est un tsadik (juste) qui attire les benedictions et les effusions vers le monde, et celui-la est appele "holekh" (qui va), car il va de degre en degre ; et tel est le sens de "allant et se renforcant beaucoup", allusion a ce tsadik qui attire les effusions. C'est pourquoi il est dit de Bilam qu'il alla, et il dit qu'il irait benir Israel, comme l'a ecrit Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), de memoire benie ; "et la colere du Nom s'enflamma parce qu'il allait" (Bamidbar 22,22), car ce n'etait pas la un degre qui lui convenait, d'etre "holekh". "Moche parlait" - car le tsadik qui veut attirer l'effusion doit parler avec force et avec guevoura (puissance, rigueur) ; et tel est le sens de "Moche parlait", "et Elokim lui repondait par une voix" (Chemot 19,19) : au sens de "il m'a fait signe de la tete (naana li be-rocho)", a savoir que le Nom, beni soit-Il, a donne son accord par sa main et a acquiesce a sa voix. Et cela est facile a comprendre.

"Et Elokim prononca toutes ces paroles, en disant" (Chemot 20,1). Il est dit dans le Zohar haKadoch : "toutes (et kol)" - c'est Avraham. Et il semble qu'on puisse l'expliquer ainsi : il est dit qu'Avraham notre pere, la paix soit sur lui, a accompli toute la Tora entiere avant qu'elle ne fut donnee (Yoma 28b) ; et a premiere vue, d'ou connaissait-il la Tora ? Mais en verite, Avraham notre pere, la paix soit sur lui, se sanctifiait et s'attachait au Createur, beni soit-Il, d'un grand attachement (devekout), et il contemplait constamment les mondes superieurs ; par cela il comprit et saisit qu'a tel monde se rattache la mitsva des tsitsit, a savoir que la racine spirituelle d'en haut indique l'accomplissement de cette mitsva-la, et qu'a tel autre monde se rattache la mitsva des tefilin ; et ainsi, monde apres monde, il saisit par son attachement. Mais nous, nous saisissons la racine de la mitsva et sa source par la sainte Tora, lorsque nous nous occupons de la sainte Tora pour elle-meme (lichma) ; et cela parce que le Nom, beni soit-Il, dans Sa grande misericorde, a parle et a introduit l'attachement dans la sainte Tora, et nous a donne un eveil d'attachement dans la Tora afin que nous puissions ensuite nous eveiller d'en bas vers le haut, en nous attachant, pour saisir la racine et la source de chaque mitsva. Et tel est le sens de "et Elokim prononca toutes (et kol)" - c'est Avraham : explication, toutes les saisies de la Tora qu'Avraham a saisies par son attachement et par les degres de l'attachement, c'est cela que le Nom, beni soit-Il, nous a dit - "toutes ces paroles" ; "en disant (lemor)" : explication, que nous aussi nous puissions ensuite dire dans l'attachement et eveiller d'en bas vers le haut. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire : "et Il prononca, etc., en disant, etc." - car voici, par la Tora l'homme parvient a l'attachement (devekout), et tel est le sens de "toutes ces paroles" ; "en disant : Je suis ה'" (Chemot 20,2) - c'est l'attachement et la foi.

"Tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face" (Chemot 20,3). Cela se comprend d'apres la Guemara : "'et Hizkiyahou tourna sa face vers le mur' (Yechayahou 38,2) - de la on apprend, pour celui qui prie, que rien ne doit faire ecran (hotsets) entre lui et le mur" (Berakhot 5b). Et il y a lieu de preciser : comment prouve-t-on de la qu'il ne doit pas y avoir d'ecran entre lui et le mur ? Et il me semble ceci : voici qu'il est ecrit a propos de Bilam "et elle pressa le pied de Bilam contre le mur (kir)" (Bamidbar 22,25), et il est dit que Bilam etait le petit-fils de Lavan l'Arameen, et certains disent qu'il etait fils de Lavan ; il etait dans la maison de Lavan et il vit Yaakov notre pere, la paix soit sur lui, qui allait de degre en degre, et Bilam apprit de lui que lui aussi irait de degre en degre dans les kelipot (ecorces, forces impures) ; et tel est le sens de "et la colere du Nom s'enflamma parce qu'il 'allait', etc." (Bamidbar 22,22). "Et elle pressa le pied de Bilam contre le mur", a savoir que ce qu'il avait de plus bas - ses "pieds" (raglin) - et ses kelipot, il les pressa contre le mur, contre la kelipa, car la kelipa est appelee "mur" (kir). Et tel est le sens de "et il tourna sa face vers le mur", a savoir qu'il veillait et regardait afin que la kelipa ne le saisisse en aucune prise au monde, a Dieu ne plaise ; "de la, que rien ne fasse ecran entre lui et le mur" : explication, qu'il n'y ait pas d'ecran l'empechant de regarder vers le mur - la kelipa - afin qu'elle n'ait aucune prise dans sa priere, mais qu'il se garde toujours lui-meme.

Et tel est le sens de "tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face" : explication, qu'il n'y ait pas en toi de dieu etranger, etc., et que tu te gardes des kelipot afin qu'elles ne prennent pas prise dans ta priere, celle que tu pries devant Ma face ; et tel est le sens de "face a face ה' a parle avec vous" (Devarim 5,4), car alors, lors de la station au mont Sinai, leur souillure a cesse (Chabbat 146a) et il n'y avait plus en eux que l'interiorite ; et c'est cela "face a face" - la face de ה' etait tournee vers leur interiorite. Et cela est facile a comprendre.

"Vous ne ferez pas avec Moi des dieux d'argent, et des dieux d'or vous ne vous ferez pas, etc." (Chemot 20,20). Les anciens ont deja precise que, pour les dieux d'argent, il est ecrit "avec Moi (iti)", tandis que pour les dieux d'or il est ecrit "vous ne ferez pas pour vous (lakhem)".

Et il me semble ceci : il est dit "celui qui veut s'enrichir, qu'il aille vers le nord (yatspin)" (Bava Batra 25b). Et il me semble que l'explication est celle-ci : il est dit dans Erouvin que les rabbanim dirent a Rabbi Abahou : "cache-nous (hatspinenou) ou Rabbi Elai est cache (tsafoun)" ; il leur repondit : "il s'est rejoui avec une jeune fille de la maison d'Aharon, etc.", et certains disent : "avec un traite (massekhta)" ; Rachi, de memoire benie, a explique qu'il etudiait un traite de l'ordre Kodachim. Et tel est le sens de "celui qui veut s'enrichir, qu'il aille vers le nord (yatspin)" : explication, s'il vient a l'homme une pensee au sujet de la richesse, qu'il devienne riche - "yatspin", explication : qu'il etudie la Tora, et la richesse lui viendra d'elle-meme, et le merite de la Tora se tiendra pour lui s'il est decrete de ה' qu'il s'enrichisse. Et tel est le sens de "du nord (mi-tsafon) vient l'or" (Iyov 37,22) : explication, par le fait qu'il etudiera la Tora, l'or et la richesse lui viendront d'eux-memes.

Et tel est le sens de "vous ne ferez pas avec Moi", a savoir : dans l'etude de la Tora et dans la priere, vous ne ferez pas avec Moi "des dieux d'argent (kessef)" ; car voici, il est ecrit "il n'y aura pas en toi de dieu etranger" (Tehillim 81,10), et nous exposons dans la Guemara : "quel est le dieu etranger qui se trouve a l'interieur du coeur de l'homme ? Dis : c'est le yetser hara (le penchant au mal)" (Chabbat 105b) ; et "kessef" (argent) est un terme de desir, du langage de "tu as ardemment desire (nikhsof nikhsafta)" (Bereshit 31,30) : a savoir que, dans votre approfondissement de la Tora et de la priere, vous ne ferez pas des dieux d'argent, c'est-a-dire qu'il n'y aura pas en vous de desirs, lesquels sont un dieu etranger comme dit plus haut ; "et des dieux d'or vous ne vous ferez pas" - a savoir une chose qui vous appartient, a savoir la pensee de la richesse : cela non plus vous ne le ferez pas, car la richesse vient d'elle-meme s'il est decrete de ה' qu'il s'enrichisse, comme dit plus haut.

"Tu Me feras un autel de terre (adama)" (Chemot 20,21) : explication, Je te donne un conseil - que tu immoles le yetser hara en te faisant toi-meme terre, comme poussiere et cendre. "Et tu sacrifieras sur lui tes holocaustes (olotekha) (et tes sacrifices de paix, chelamekha)" : explication, par cela tu immoleras ceux qui veulent monter (laalot) et prendre le dessus sur toi ; "et tes chelamim" : explication, toutes sortes de degres feront la paix (yachlimou) avec toi. "Et si tu Me fais un autel de pierres, etc." (Chemot 20,22) - car il est dit dans le Sefer Yetsira que les lettres sont appelees du nom de "pierres" (avanim) : explication, si tu veux immoler le yetser hara par ton occupation de la Tora, "tu ne les batiras pas en pierres de taille (gazit)" : explication, que ton etude ne soit pas, a Dieu ne plaise, pour montrer ta dialectique (pilpoul), laquelle est comme des pierres de taille ; "car tu as brandi ton epee sur elle" - si tu eleves ta finesse d'esprit et ta dialectique pour ton honneur et pour ta hauteur, "et tu l'as profanee" : alors tu profanes la Tora, a Dieu ne plaise ; "et tu ne monteras pas par des degres (maalot)" : explication, que tu ne te tiennes pas toi-meme pour un homme a qualites (maalot) ; "afin que ta nudite ne soit pas decouverte sur lui" - car par cela se decouvriraient ta honte et ta sottise ; mais que toute ton intention soit pour l'honneur du Createur, beni soit-Il, qu'Il soit exalte et loue. Et cela est facile a comprendre.

## Section 49
"Et voici les lois (michpatim)" etc. Pour expliquer la juxtaposition : "Et tu ne monteras pas par des marches sur mon autel, afin que ta nudite ne s'y decouvre pas" (Chemot 20,23), puis "Et voici les lois" (Chemot 21,1). Il me semble qu'il est ecrit : "Je louerai le nom d'Elok-im par un chant et je Le magnifierai par une action de grace (toda)" (Tehilim 69,31). Car il y a deux aspects dans la mesure des tsadikim : il y a un tsadik qui marche toujours dans son niveau, dans l'attachement (devekout) au Nom beni soit-Il, et qui Le loue constamment par des chants et des louanges ; et lorsqu'il arrive a ce tsadik quelque bienfait de Lui, beni soit-Il, alors il s'attache davantage au Nom beni soit-Il, il reconnait davantage Sa grandeur, et il loue le Createur beni soit-Il avec plus d'attachement a Lui et avec plus d'ardeur ; et il ne Lui rend pas grace maintenant davantage a cause du bienfait qu'Il lui a fait plus qu'auparavant, mais c'est grace au bienfait qu'il reconnait Sa grandeur beni soit-Il et qu'il Le loue avec plus d'ardeur et d'attachement. Et il y en a un qui n'est pas a ce niveau, mais qui reconnait Son bienfait, beni soit-Il, et loue le Createur beni soit-Il pour le bien qui lui a ete fait, et selon la mesure ou il reconnait le bienfait, il loue davantage. Et il y a une difference entre les louanges des tsadikim susmentionnes : le tsadik qui parvient a un attachement plus grand a cause du bienfait et qui loue le Createur beni soit-Il avec plus d'attachement, comme il a ete dit, celui-la est a un grand niveau, et il ne lui est pas permis de monter plus haut que le niveau ou il se trouve a l'instant de la louange et de l'eloge ; car s'il s'eleve plus haut que son niveau, alors sa bassesse se dresse contre lui, et il lui tombe des arriere-pensees (peniyot) et des pensees etrangeres, que le Misericordieux nous en preserve. Mais lorsqu'il loue en raison de la reconnaissance du bienfait recu, alors, a mesure que sa reconnaissance grandit, il peut louer davantage, et cela ne lui nuit pas.

Et c'est le sens de "Et tu ne monteras pas par des marches sur mon autel" : c'est-a-dire que les chants et les louanges dans l'attachement, et la reconnaissance de Ses grandeurs, tiennent lieu de sacrifice, car par la il rapproche son etre du Createur beni soit-Il et des mondes superieurs, et cela est appele du nom d'"autel". Et c'est ce que dit le verset : "Et tu ne monteras pas par des marches", c'est-a-dire, a l'heure des chants et des louanges qui tiennent lieu de sacrifice, "sur mon autel" - ne monte pas par des degres plus haut que ton niveau, afin que "ta nudite ne s'y decouvre pas", c'est-a-dire que ta bassesse ne se dresse pas contre toi et qu'il ne tombe pas en toi d'arriere-pensees, comme il a ete dit. Et c'est a cela qu'est juxtapose "Et voici les lois (que tu placeras devant eux)" (Chemot 21,1) : cela veut dire, ces lois susmentionnees que Je t'ai dites, "que tu placeras devant eux", c'est-a-dire devant les tsadikim qui ne sont pas a un grand niveau, mais qui reconnaissent les bienfaits du Nom beni soit-Il qui sont devant eux - devant ceux-la tu peux placer les regles susmentionnees, a savoir qu'un tel homme peut monter de niveau en niveau, toujours plus haut, selon la mesure de sa reconnaissance.

Et c'est le sens de "Je louerai le nom d'Elok-im par un chant et je Le magnifierai par une action de grace" (Tehilim 69,31) : cela veut dire que je tiens les deux choses pour un avantage, c'est-a-dire : lorsque je suis a ce niveau de louer par des chants et des louanges, non pas a cause du bienfait comme il a ete dit, mais en raison de la reconnaissance de Sa grandeur beni soit-Il, alors je me tiens fermement dans mon niveau et je ne loue pas au-dela de mon niveau - et c'est "Je louerai par un chant", et pas plus haut que mon niveau. "Et je Le magnifierai par une action de grace (toda)" : car la toda fait allusion a l'homme qui loue a cause du bienfait recu, comme il est enseigne dans la Guemara que quatre doivent rendre grace (Berakhot 54b) ; cela veut dire : lorsque je suis dans cet aspect-la, celui de Le louer en raison de la reconnaissance de Son bienfait, alors je Le magnifierai par la toda toujours davantage, selon la mesure de ma reconnaissance.

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : "'Alors Moshe chantera' (Chemot 15,1) - il n'est pas dit 'chanta' mais 'chantera' : d'ici une allusion a la resurrection des morts depuis la Torah" (Sanhedrin 91b). Et il y a lieu de donner une raison : pourquoi precisement ici une allusion a la resurrection des morts ? On peut l'expliquer selon ce qui precede : c'est qu'alors, a la sortie d'Egypte, ils etaient a un petit niveau, car ils louaient en raison de la reconnaissance du bienfait ; et c'est ce que dit le verset "Alors il chantera", c'est-a-dire : "alors", au temps de la resurrection, alors ils loueront au niveau du "chant" (chir), comme il a ete dit. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira "Et voici les lois" ainsi : car il est ecrit "Un roi, par la justice (michpat), affermit le pays, mais l'homme des prelevements le ruine" (Michlei 29,4). Or il y a un tsadik qui a en main les rigueurs (dinim) pour les adoucir et les changer en misericorde (rahamim), et c'est "un roi par la justice", c'est-a-dire celui qui est a ce niveau d'etre roi sur le michpat, c'est-a-dire sur les dinim : celui-la "affermit le pays". "Et l'homme des prelevements le ruine" : car il y a un tsadik qui eleve et souleve constamment le monde vers le Nom beni soit-Il et vers Son service, beni soit Son nom ; et ce tsadik-la ruine les dinim de sorte qu'ils ne viennent pas du tout, et il n'a pas besoin de les adoucir. Et c'est "Et voici les lois que tu placeras devant eux" : cela veut dire, les dinim, tu les placeras devant eux, soit pour les adoucir en misericorde, soit par la seconde voie, pour les retenir afin qu'ils ne sortent pas et ne viennent pas du tout. Et cela est facile a comprendre.

"Si tu achetes un serviteur hebreu" etc. (Chemot 21,2). Rachi, de memoire benie, explique : "un serviteur qui est hebreu". Cela fait allusion egalement aux deux tsadikim. Car il faut savoir que lorsque nous voyons un grand tsadik, il est connu qu'il est la reincarnation (guilgoul) de l'ame d'un grand tsadik, d'une ame superieure ; et ce tsadik possede une aile comme celle des aigles pour voler dans tous les mondes. Et c'est "ivri" (hebreu), du mot "ever" (aile), car le ayin s'echange avec le alef, et c'est un terme d'ailes. Ainsi "Si tu achetes un serviteur hebreu" se comprend de soi-meme : qu'il a des ailes pour voler, dans son amour et sa crainte, dans les mondes superieurs. "Six ans il servira" : allusion aux annees de l'homme, c'est-a-dire qu'il doit servir six dizaines d'annees ; "et la septieme il sortira libre, gratuitement" : alors il n'a plus besoin d'un service par la force, mais il est de lui-meme attache a Lui, beni soit-Il, et il est libre du mauvais penchant (yetser hara) et de toute la materialite de ce monde-ci. "S'il vient seul (be-gapo), seul il sortira" (Chemot 21,3) : cela signifie, s'il est avec des ailes, reincarne de l'ame du tsadik, alors "seul il sortira", c'est-a-dire que lui aussi ajoutera a sa saintete et viendra au monde superieur. "S'il est maitre d'une femme" : car il est enseigne dans le saint Zohar que le corps de l'homme qui l'aide dans le service du Nom beni soit-Il se levera avec lui a la resurrection des morts ; car parfois une seule ame a de nombreux corps, etant venue en guilgoul plusieurs fois, et tous les corps ne se tiennent pas debout a la resurrection des morts, seul le corps qui l'a aide dans Son service, beni soit-Il. Et c'est "S'il est maitre d'une femme", allusion au corps, c'est-a-dire qu'il a repare son corps pour servir le Nom beni soit-Il ; "et sa femme sortira avec lui", cela veut dire que le corps aussi jouira avec l'ame. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira ainsi : car nous avons ecrit ailleurs que le tsadik doit se tenir dans une grande humilite ; et c'est ce que le Tana nous a enseigne, la voie ou nous devons marcher, en disant "Fais-toi un maitre (rav) et acquiers-toi un compagnon" (Avot 1,6). Explication : si tes besoins nombreux te montent a l'esprit, a savoir la subsistance, la richesse, les enfants, l'honneur et autres choses semblables - et c'est "rav", des choses nombreuses - alors "fais-toi" (asse lekha), au singulier : fais entrer tout cela dans l'unite. "Et acquiers-toi un compagnon (haver)" : car l'ame est appelee le compagnon de l'homme, et l'ame ne vient a l'homme que par la peine et l'effort dans le service du Nom beni soit-Il ; et c'est "acquiers" (kne), du mot "Acquereur (kone) du ciel et de la terre" (Bereshit 14,19), c'est-a-dire que tu serviras le Createur beni soit-Il dans la perfection jusqu'a ce que tu t'acquieres un compagnon, a savoir l'ame.

Et c'est "Si tu achetes (ki tikne)" : lorsque tu voudras t'acquerir une ame ; "un serviteur (eved)", c'est-a-dire par le service (avoda) du Nom beni soit-Il ; "hebreu (ivri)", c'est-a-dire : tiens-toi dans l'humilite, car le tsadik est appele du nom d'"Israel", mais toi, tiens-toi sous le nom d'"ivri", comme il est ecrit "Et J'ai pris votre pere de l'autre cote (me-ever) du fleuve" (Yehochoua 24,3). Et alors, lorsqu'il fera et se conduira ainsi comme il a ete dit, "six ans il servira" : explication, les six extremites sont appelees "annees" (chanim), et il pourra oeuvrer en elles pour attirer de la les influx et tous les biens vers le monde ; "et la septieme", c'est-a-dire s'il vient au septieme niveau, la ou se trouve la liberte, "il sortira libre, gratuitement" : alors il peut reparer et agir en tout par sa seule parole, et c'est "gratuitement (hinam)", sans aucune peine ni effort, mais des qu'il parle, ainsi cela s'accomplit.

Et c'est "Je sejournerai dans Ta tente a jamais" (Tehilim 61,5) : explication, lorsque je suis humble et bas a mes propres yeux, comme un etranger en terre etrangere - "aggoura" etant du mot "guerout" (condition d'etranger) - "dans Ta tente", cela veut dire que je peux faire descendre sur ce monde-ci de grands influx, car ce monde-ci est appele "tente" ; "a jamais (olamim)", cela veut dire : depuis les mondes (olamot) superieurs. Et cela est facile a comprendre.

... au corps, c'est-a-dire qu'il a repare son corps pour servir le Nom beni soit-Il ; "et sa femme sortira avec lui", cela veut dire que le corps aussi jouira avec l'ame. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira ainsi : car nous avons ecrit ailleurs que le tsadik doit se tenir dans une grande humilite ; et c'est ce que le Tana nous a enseigne, la voie ou nous devons marcher, en disant "Fais-toi un maitre (rav) et acquiers-toi un compagnon" (Avot 1,6). Explication : si tes besoins nombreux te montent a l'esprit, a savoir la subsistance, la richesse, les enfants, l'honneur et autres choses semblables - et c'est "rav", des choses nombreuses - alors "fais-toi" (asse lekha), au singulier : fais entrer tout cela dans l'unite. "Et acquiers-toi un compagnon (haver)" : car l'ame est appelee le compagnon de l'homme, et l'ame ne vient a l'homme que par la peine et l'effort dans le service du Nom beni soit-Il ; et c'est "acquiers" (kne), du mot "Acquereur (kone) du ciel et de la terre" (Bereshit 14,19), c'est-a-dire que tu serviras le Createur beni soit-Il dans la perfection jusqu'a ce que tu t'acquieres un compagnon, a savoir l'ame.

Et c'est "Si tu achetes (ki tikne)" : lorsque tu voudras t'acquerir une ame ; "un serviteur (eved)", c'est-a-dire par le service (avoda) du Nom beni soit-Il ; "hebreu (ivri)", c'est-a-dire : tiens-toi dans l'humilite, car le tsadik est appele du nom d'"Israel", mais toi, tiens-toi sous le nom d'"ivri", comme il est ecrit "Et J'ai pris votre pere de l'autre cote (me-ever) du fleuve" (Yehochoua 24,3). Et alors, lorsqu'il fera et se conduira ainsi comme il a ete dit, "six ans il servira" : explication, les six extremites sont appelees "annees" (chanim), et il pourra oeuvrer en elles pour attirer de la les influx et tous les biens vers le monde ; "et la septieme", c'est-a-dire s'il vient au septieme niveau, la ou se trouve la liberte, "il sortira libre, gratuitement" : alors il peut reparer et agir en tout par sa seule parole, et c'est "gratuitement (hinam)", sans aucune peine ni effort, mais des qu'il parle, ainsi cela s'accomplit.

Et c'est "Je sejournerai dans Ta tente a jamais" (Tehilim 61,5) : explication, lorsque je suis humble et bas a mes propres yeux, comme un etranger en terre etrangere - "aggoura" etant du mot "guerout" (condition d'etranger) - "dans Ta tente", cela veut dire que je peux faire descendre sur ce monde-ci de grands influx, car ce monde-ci est appele "tente" ; "a jamais (olamim)", cela veut dire : depuis les mondes (olamot) superieurs. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira "Et voici les lois" ainsi : Rachi, de memoire benie, explique : "Pourquoi la section des jugements est-elle juxtaposee a la section de l'autel ? Pour te dire que tu placeras le Sanhedrin aupres de l'autel." On peut dire que telle est l'intention de Rachi, de memoire benie : puisque la, dans la section de l'autel, il est dit "Et tu ne monteras pas par des marches sur mon autel", on peut dire que la Torah nous a fait allusion aux voies du repentir (techouva), a la maniere dont l'homme doit se conduire. Car du temps ou le Temple existait, les sacrifices expiaient ; et maintenant, par nos nombreux peches, nous n'avons plus d'autel, c'est la sainte Torah qui expie, selon ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : celui qui a coutume d'etudier une page en etudiera deux. Il se trouve donc que la Torah est appelee "autel", car elle expie comme l'autel. Et le verset dit "Tu monteras par des marches (maalot) sur mon autel" : explication, lorsque tu voudras monter sur l'autel, c'est-a-dire revenir de ta faute, "ne monte pas" avec des maalot, c'est-a-dire en pensant en toi-meme que tu possedes quelques merites (maalot) ; et de meme, n'aille pas d'emblee, des le debut, dans les degres et les niveaux des tsadikim parfaits, mais habitue-toi d'abord progressivement, de niveau en niveau, dans une grande humilite. "Afin que ta nudite ne s'y decouvre pas" : cela veut dire que sinon, tu finiras par voir ta honte et ta nudite se decouvrir.

Et l'on peut dire que l'intention de Rachi, de memoire benie, quant a la juxtaposition, va aussi dans ce sens : car celui qui juge un jugement de verite selon sa verite devient, etc. (associe au Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de la creation, Chabbat 10a) ; et assurement celui qui accomplit les affaires de jugement selon la halakha, celui-la est aussi un autel d'expiation qui le protege. Et c'est ce qu'a explique Rachi, de memoire benie : "Pour te dire que tu placeras le Sanhedrin aupres de l'autel", cela veut dire qu'eux aussi se conduiront de cette maniere, comme il a ete dit, ainsi qu'il est dit a propos de l'autel. Et Lui, misericordieux, pardonne la faute (Tehilim 78,38) a nous et a tout Israel. Amen.

Ou bien on dira "Si tu achetes un serviteur hebreu" etc. ainsi : car "ivri" est un terme d'ailes, comme le dit le verset "De Ses pennes (evrato) Il te couvrira" (Tehilim 91,4), le alef s'echangeant avec le ayin parmi les lettres alef-het-he-ayin (les gutturales). Cela veut dire : "si tu achetes", si tu veux monter a ce niveau d'etre un serviteur qui est "ivri", en sorte que tu aies des ailes pour monter dans l'attachement au Createur beni soit-Il, alors "six ans il servira", cela veut dire que soixante annees entieres tu dois servir, et tu ne te seras pas encore acquis toi-meme dans la perfection ; mais "et la septieme", cela veut dire, lorsque tu parviendras au-dela de soixante ans, alors tu n'auras plus besoin de servir autant.

"S'il vient seul (be-gapo)" : "gapo" est aussi un terme d'ailes, selon le Targoum. Car il y a un tsadik qui est saint depuis le sein maternel et qui n'est venu au monde en guilgoul que pour reparer un peu ce qu'il n'avait pas repare lors de sa premiere creation ; et le verset dit de ce tsadik qu'il vient "be-gapo", c'est-a-dire avec sa penne et ses ailes, etant un tsadik parfait depuis le sein maternel : alors il est assure que "seul il sortira" vers son monde et qu'il ne trebuchera, a D-ieu ne plaise, dans aucune faute tant qu'il est en ce monde-ci. "Et s'il est maitre d'une femme" : explication, s'il n'est pas saint depuis le sein maternel et que le mauvais penchant peut le faire fauter, l'excitant vers les desirs materiels appeles du nom de "femme", c'est-a-dire noukva (l'aspect feminin, receptif), comme le dit le verset "La femme que Tu as mise aupres de moi, etc., m'a seduit et j'ai mange" (Bereshit 3,12) - mais lui domine le mauvais penchant et il est "maitre d'une femme", c'est-a-dire qu'il domine ses desirs pour ne pas les accomplir ; "et sa femme sortira avec lui", explication : sa recompense sera, dans le monde a venir, que sa femme sorte avec lui, c'est-a-dire que les desirs qu'il a domines lui seront comptes comme recompense.

Et "si son maitre lui donne une femme" (Chemot 21,4) : explication, il y a un tsadik parfait et accompli que le mauvais penchant ne peut faire fauter ; seulement, le Nom beni soit-Il lui menage quelque soupcon de faute, un peu, afin que par la, son coeur tremblant devant ce soupcon de faute qui lui est advenu, il multiplie le repentir et le regret, et monte ainsi a un niveau plus eleve. Et c'est "et elle lui enfantera des fils ou des filles", allusion a ce qui vient d'etre dit : que par cela il viendra a un grand niveau et aura de nombreuses mitsvot, car telle est la descendance des tsadikim : les bonnes actions. "La femme et ses enfants seront a son maitre" : son sens se comprend de soi-meme, a savoir que cela lui est compte comme merites devant le Maitre de tout. "Et lui sortira seul (be-gapo)" : cela veut dire que ce soupcon de faute ne nuira pas a son niveau, mais qu'il sortira "be-gapo", comme il a ete dit. Et cela est facile a comprendre.

## Section 50
Et si un homme vend sa fille comme servante, etc. (Exode 21,7). Selon la voie de l'allusion (remez), on peut expliquer ainsi : la Chekhina est appelee "fille" (bat), comme on sait. Et le verset dit "si un homme vend" - c'est le Saint beni soit-Il, qui est appele "le Nom est un homme de guerre" (Exode 15,3) ; "[sa fille] comme servante" (le-ama) - a Dieu ne plaise, servante, "car la servante herite de sa maitresse" (Proverbes 30,23) ; "elle ne sortira pas comme sortent les esclaves" - [c'est-a-dire] par les extremites des membres (rashei evarim : la dent et l'oeil, par lesquels l'esclave cananeen sort libre). Explication : si, a Dieu ne plaise, tu corromps les membres - la dent par la nourriture, les yeux par la vue -, ainsi que les autres membres, y compris le membre viril (guid ha-ama, du meme mot que ama, servante), qui exige une grande garde pour ne pas donner prise aux forces de l'impurete, a Dieu ne plaise ; et si, a Dieu ne plaise, tu corromps et detruis les membres, malheur ! comment as-tu cause l'exil de la Chekhina, de sorte qu'elle ne sorte pas de cet exil amer.

Et par quoi sortira-t-elle ? Nos Sages, de memoire benie, ont dit et ont deduit de l'Ecriture "qu'elle sort au bout de six [ans] et au jubile" : allusion aux six extremites (les six directions, c'est-a-dire les six sefirot de Zeir Anpin) et au jubile d'en haut (Bina) ; c'est-a-dire que lorsque Israel reparera les six extremites et le jubile, alors la Chekhina sortira de l'exil. Et encore : "la servante hebreue a ceci de plus qu'elle sort par les signes [de puberte]" : allusion a la sainte Tora, si tu l'acquiers par des signes (simanim), selon ce qu'ont dit nos Sages : "la Tora ne s'acquiert que par des simanim, etc." (Erouvin 54b) ; "simanim" est du langage des composants de l'encens (simanei ha-ketoret). Et l'on peut dire que le sens des paroles de nos Sages est : "la Tora" ne subsiste et n'est agreee devant Lui, que Son nom soit beni, pour faire satisfaction au Saint beni soit-Il, "que par des simanim", c'est-a-dire seulement lorsqu'elle fait monter un parfum agreable de toutes sortes d'aromates : saintete, purete, retrait du monde, vigilance et empressement ; "ainsi qu'il est dit : place-la dans leur bouche" (Deuteronome 31,19), car la bouche qui etudie la Tora montera parmi les aromates (be-samim, qui se lit aussi ba-chamayim, aux cieux) en parfum agreable devant Lui, a condition qu'il garde sa bouche et sa langue de toute parole mauvaise. Cette Tora-la fait satisfaction a son Createur, en faisant monter la Chekhina de l'exil ; et Il nous delivrera d'une delivrance eternelle, promptement et de nos jours. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

[Cette Tora] fait satisfaction a son Createur, en faisant monter la Chekhina de l'exil ; et Il nous delivrera d'une delivrance eternelle, promptement et de nos jours. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

Et si des hommes se querellent, etc. (Exode 21,18). Selon la voie de la morale (moussar), il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici que le Saint beni soit-Il a place dans l'homme deux penchants, le bon penchant (yetzer tov) et le mauvais penchant (yetzer hara), et tous deux sont appeles "hommes" (anachim) ; car si, a Dieu ne plaise, le mauvais penchant prend le dessus sur l'homme, alors il est appele "homme" (ich), comme on sait : au debut il est appele passant, puis hote, puis homme (Soucca 52b). Or nous devons servir le Saint beni soit-Il avec les deux penchants, ainsi qu'il est ecrit "de tout ton coeur" (Deuteronome 6,5) - avec tes deux penchants, comme il est enseigne dans la Guemara : avec le bon penchant et avec le mauvais penchant. Et c'est "si des hommes se querellent", c'est-a-dire le bon penchant et le mauvais penchant lorsqu'ils prennent le dessus l'un sur l'autre ; "et qu'un homme frappe" - c'est le bon penchant, qui certainement merite le nom d'homme ; "son compagnon" - c'est le mauvais penchant, car apres qu'il l'aura vaincu et l'aura soumis lui aussi a la saintete, il est appele le compagnon du bon penchant, comme dit plus haut, puisqu'il sert avec les deux penchants. Et par quel moyen peut-il vaincre son penchant ? Le verset dit "avec une pierre", c'est-a-dire par la Tora, comme nous l'avons ecrit plus haut, car les lettres de la Tora sont appelees pierres (avanim) ; car par la Tora il affaiblit la force du mauvais penchant.

Et c'est ce que nous disons dans la Guemara : "qu'un homme etudie toujours la Tora, meme si ce n'est pas pour elle-meme (chelo lichma), etc." (Pessahim 50b). Car l'essentiel de l'etude doit etre lichma, c'est-a-dire pour le hei final du Nom, qui est la Chekhina, afin de l'unir aux trois premieres lettres. Mais si l'homme voit que son penchant prend le dessus sur lui, il peut etudier meme chelo lichma, c'est-a-dire que son intention peut etre de soumettre le mauvais penchant ; et c'est "qu'un homme s'occupe toujours de Tora, meme chelo lichma", comme dit plus haut, pour soumettre son penchant ; "car du chelo lichma" de cette sorte "il vient au lichma" : il en viendra a etudier pour le hei final, comme dit plus haut. Et c'est "si ce vaurien te rencontre, traine-le a la maison d'etude" (Kidouchin 30b) : explication, il te faut precisement etudier afin de le soumettre.

Et c'est "si l'esclave dit expressement" (Exode 21,5), a savoir comme dit plus haut : l'homme qui commence a marcher dans le service du Saint beni soit-Il est appele serviteur (eved). Et s'il dit expressement "j'aime mon maitre", c'est-a-dire j'aime le Saint beni soit-Il ; "et ma femme", c'est-a-dire j'aime aussi les affaires de ce monde-ci ; "je ne sortirai pas libre", c'est-a-dire que par cela je ne puis sortir libre, car quiconque s'occupe de Tora est appele homme libre (ben horin, Avot 6,2), et cela me retient, en sorte que je ne suis pas homme libre. Et il est dit "son maitre le fera approcher" (Exode 21,6), c'est-a-dire qu'il s'occupera de Tora lichma afin de faire approcher et d'unir son Maitre "a la porte" (delet) - c'est la Chekhina, qui est appelee pauvre (dala) dans cet exil amer -, pour unir le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina ; "et son maitre percera [son oreille]", c'est-a-dire qu'il veillera a s'attacher tres fortement au service du Saint beni soit-Il ; "et il le servira pour toujours".

Et revenons a l'explication du verset "avec une pierre ou avec le poing" (Exode 21,18) : explication, "poing" (egrof) est du langage de "les hommes a poigne" (baalei egrofin) ; c'est-a-dire que par cela aussi il peut vaincre son penchant, car il doit se renforcer, prendre le dessus et s'habituer aux bonnes qualites (midot tovot), afin d'etre par la un homme a poigne pour le vaincre. Et c'est "vint David et il les ramena a onze ; vint Habacuc et il les ramena a une seule : le juste vivra par sa foi" (Makkot 24a) : explication, vint le roi David, la paix sur lui, et il les ramena a onze qualites, "celui qui marche dans l'integrite et pratique la justice, etc." (Psaumes 15,2) ; et Habacuc les ramena a une seule, "et le juste vivra par sa emouna" (Habacuc 2,4), du langage de "il fut le nourricier (omen) d'Hadassa" (Esther 2,7) ; c'est-a-dire que le juste qui s'habitue a grandir dans les bonnes qualites "vivra" : il a une vitalite sainte ; et c'est "une seule", car le tout tend vers l'unite.

Et le verset dit "et s'il frappe" le mauvais penchant "avec une pierre", c'est-a-dire avec la Tora, comme dit plus haut ; "ou avec le poing", c'est-a-dire avec les bonnes qualites, comme dit plus haut ; "et qu'il ne meurt pas", car il ne l'a pas encore fait mourir completement ; "et qu'il tombe au lit" (Exode 21,18) : explication, ce qui vient a l'homme comme achoppement de faute, a Dieu ne plaise, est appele du nom de chute ; a savoir qu'il trebuche, a Dieu ne plaise, dans l'impurete de l'emission seminale, que le Misericordieux nous en preserve, et c'est "il tombe au lit". Et il est dit "s'il se leve" (Exode 21,19) : explication, les mondes superieurs sont appeles "stature" (koma) ; et s'il a une stature, c'est-a-dire qu'il est a ce degre ; "et qu'il marche au-dehors", c'est-a-dire qu'il marche a un degre tel que toute l'exteriorite le conduit a la saintete ; "sur son appui", c'est-a-dire qu'il a deja un appui complet par la Tora et les bonnes qualites, sans aucune scorie ni dechet ; "celui qui a frappe sera quitte" : explication, alors celui qui frappe est pur, a savoir le bon penchant, qui devait toujours se frapper lui-meme avec le mauvais penchant, et il n'en aura plus besoin, mais fera la paix avec lui pour le service du Saint beni soit-Il. Et un tel juste, "seulement il donnera son chomage (chivto)" : car le juste est dans ce monde-ci, mais son sejour (chivto) est dans les mondes superieurs, puisque toutes ses pensees et toutes ses montees sont dans les mondes superieurs ; et lorsqu'il ne donne que son sejour a ce monde-ci, "il le fera certainement guerir", c'est-a-dire qu'il repartira son influx au monde. Et cela est facile a comprendre.

Et si des hommes se battent, etc. (Exode 21,22). Il me semble [qu'on peut expliquer ainsi] : voici qu'il est ecrit "Esav dit : fais-moi donc avaler de ce roux, ce roux-la ; et Yaacov dit : vends-moi aujourd'hui, etc." (Genese 25,30-31). On peut dire que ceci est une allusion au mauvais penchant, appele Esav, et au bon penchant, appele du nom de Yaacov ; c'est-a-dire que le mauvais penchant incite toujours l'homme : "fais-moi donc avaler de ce roux", allusion a l'homme (ha-adam, acronyme de efer, dam, mara : cendre, sang, fiel), [le poussant] a courir apres les desirs corporels et materiels. "Et Yaacov dit : vends-moi aujourd'hui ton droit d'aine" : les commandements sont appeles "aine" (bekhor), du langage de l'examen et de la recherche (bikour, derisha), car le kaf et le kouf se permutent dans les lettres [du groupe] guimel, youd, kaf, kouf ; c'est-a-dire qu'avant d'accomplir un commandement, l'homme doit examiner et rechercher comment l'accomplir selon sa regle et comme il faut, sans aucun interet personnel, et revenir en repentance avant de l'accomplir. Or parfois le mauvais penchant incite aussi l'homme a accomplir des commandements, afin d'avoir prise, que le Misericordieux nous en preserve, jusque dans les commandements eux-memes, qu'il n'accomplit pas comme il faut, et il a le pouvoir de s'y accrocher. Et c'est l'argument du bon penchant contre lui : "vends-moi aujourd'hui, etc.", c'est-a-dire : qu'as-tu encore a m'inciter a accomplir des commandements qui ne sont pas limpides mais meles d'interets personnels ? Il te suffit de m'inciter aux transgressions, a Dieu ne plaise ; desormais laisse-moi les commandements, en sorte que tu n'y aies aucune part. Et c'est "vends-moi aujourd'hui ton droit d'aine" : explication, vends-les-moi afin qu'ils soient limpides comme le jour, sans melange de levain ; et par consequent il est impossible d'accomplir les commandements dans leur perfection sinon en commencant par reparer les fautes.

Et c'est "il arriva au milieu de la nuit, et le Nom frappa tout premier-ne, etc." (Exode 12,29). Voici qu'il est ecrit "ceci ils donneront, tout homme qui passe au recensement : un demi-sicle" (Exode 30,13) ; et l'on peut expliquer selon ce qui est enseigne dans la Guemara : "que l'homme se voie toujours lui-meme comme si le monde entier etait pour moitie meritant et pour moitie coupable ; s'il merite, il fait pencher le monde entier vers le plateau du merite ; s'il ne merite pas, il fait pencher, etc." (Kidouchin 40b). Et c'est "tout homme qui passe au recensement" : explication, celui qui veut etre compte lui aussi dans le nombre des justes qui s'occupent de Tora et de commandements, qu'il voie toujours "un demi-sicle", c'est-a-dire que le monde est en equilibre par moities, comme dit plus haut, moitie meritant, etc. ; et alors il sera craintif et tremblant d'accomplir les commandements et de se garder de toute faute.

Et c'est ce a quoi nos Sages ont fait allusion : "ce boeuf (chor), c'est la corne (keren)" (Baba Kama 2b). Et l'on peut dire que "chor" est du langage du regard et de la contemplation, c'est-a-dire que le juste regarde toujours le monde comme etant a moitie, comme dit plus haut ; et cela est les cornes et les armees d'Israel. Et nos Sages ont dit "[le boeuf] inoffensif (tam) paie la moitie du dommage" (Baba Kama 1,4) : "tam" est une allusion a "un homme integre (tam), habitant des tentes" (Genese 25,27), car il regarde toutes les tentes, c'est-a-dire les commandements, pour qu'ils soient parfaits, et les transgressions, pour ne pas les commettre, a Dieu ne plaise ; alors ce juste "paie la moitie du dommage", c'est-a-dire : puisque le monde est a moitie, il lui faut completer cette moitie, afin qu'il n'en resulte pas de dommage, a Dieu ne plaise, du fait qu'il se retiendrait des commandements. Et c'est "la corne est un acte inhabituel ; dans la cour du lese, [elle] paie le dommage entier" (Baba Kama 2a-b) : explication, le juste qui change [sa conduite] et se joint aux mechants pour demeurer parmi eux, c'est-a-dire dans la cour du lese, "paie le dommage entier" : allusion au fait que, bien qu'il soit juste, il cause un dommage entier, a Dieu ne plaise.

Et c'est "il arriva au milieu de la nuit" : car ce monde-ci est appele nuit ; et le verset dit : cet homme qui voit toujours qu'il est au milieu de la nuit, c'est-a-dire que le monde est pour moitie meritant, etc., "et le Nom frappa tout premier-ne au pays d'Egypte" : explication, le Saint beni soit-Il, a son secours, dans l'abondance de Sa misericorde, frappe tout premier-ne au pays d'Egypte, ce qui veut dire le commandement qui vient du cote du mauvais penchant ; et c'est l'allusion de "pays d'Egypte" (Mitzrayim), c'est-a-dire "detroit de la mer" (meitzar yam), qui met la Chekhina a l'etroit : le Saint beni soit-Il l'aide a frapper le mauvais penchant pour qu'il ne domine pas sur lui, c'est-a-dire que cet homme comprend de lui-meme qu'il doit se garder de tels commandements, ceux qui viennent du cote du mauvais penchant.

Et c'est ce qu'a dit Rabba : "des gens comme nous sont des moyens (beinonim)" ; il lui dit : "s'il en est ainsi, tu ne laisses la vie a aucune creature" (Berakhot 61b). Cela veut dire : "des gens comme nous sont des moyens", a savoir que le monde est moitie-moitie et qu'il faut une tres grande vigilance pour se garder de la moindre faute, afin de ne pas faire pencher, a Dieu ne plaise, vers le plateau de la culpabilite. "Il lui dit : s'il en est ainsi, tu ne laisses pas, etc." : voici que parfois le juste trebuche dans l'ombre d'une faute legere, [et cela vient] de Lui, qu'Il soit beni, afin de donner vitalite aux forces exterieures (hitzonim, les forces du dehors) ; et il lui dit "tu ne laisses la vie a aucune creature", ce qui veut dire qu'il n'y aurait pas de vitalite pour les forces exterieures, des lors qu'il faudrait se garder comme dit plus haut.

Et c'est "et de la chair dechiree dans les champs vous ne mangerez pas" (Exode 22,30) : explication, "champ" (sadeh) est une allusion au champ des pommiers saints (hakal tapouhin, designation de la Chekhina) ; et ainsi "et de la chair dans le champ" veut dire les commandements que vous accomplirez ; "vous n'en mangerez pas de terefa [dechiree]" : il faut une tres grande vigilance pour qu'il n'y ait pas en eux de terefa, c'est-a-dire un melange de levain, car par cela le mauvais penchant a la force de les dechirer (litrof). "Tu ne colporteras pas de rumeur mensongere" (Exode 23,1) : c'est-a-dire que le mauvais penchant t'incite a accomplir des commandements meles de vanite - ne l'ecoute pas. "Ne prete pas ta main au mechant pour etre un temoin de violence" (Exode 23,1) : explication, si tu accomplis, a Dieu ne plaise, les commandements en association avec le mauvais penchant, alors il sera temoin de violence, selon ce qu'ils ont dit : "il monte et accuse" (Baba Batra 16a), et il sera temoin pour ravir ce commandement qui n'a pas ete accompli comme il faut.

Et c'est "et si des hommes se battent ensemble" (Exode 21,22) : allusion au bon penchant et au mauvais penchant, car tous deux se querellent et discutent ensemble, comme dit plus haut, et Yaacov dit "vends-moi aujourd'hui, etc." ; "et ils heurtent une femme enceinte" : car un homme qui accomplit des commandements avec le mauvais penchant, meles de bien et de mal, a le ventre plein de commandements dans lesquels il ne trouve aucun defaut, et il ne prend pas garde a ses fautes pour s'y arreter ; il est comme une femme enceinte, selon ce que dit le verset "il concoit (hara) le tourment" (Psaumes 7,15). Il n'en va pas de meme s'il veille a accomplir les commandements dans leur perfection : alors il heurte la femme enceinte, c'est-a-dire le tourment ; "et ses enfants sortent" : explication, il fera sortir des enfants, a savoir de bonnes actions, qui sont l'essentiel de la descendance des justes. Et cela est facile a comprendre.

Si tu prends en gage le vetement de ton compagnon, etc. (Exode 22,25). Car l'ame (nechama) est appelee "vetement" (salma), c'est-a-dire habit, et le Createur, qu'Il soit beni, est appele "ton compagnon" (reekha), ainsi qu'il est enseigne dans le Midrach : "Il n'a cesse de les cherir jusqu'a les appeler ma mere, ma soeur, ma compagne". Et le verset dit : si, a Dieu ne plaise, "tu prends en gage" l'ame que t'a donnee le Saint beni soit-Il, qui est appele "ton compagnon" - c'est-a-dire que tu fautes, tu corromps et tu portes atteinte a ton ame, et que ton ame se trouve mise en gage, a Dieu ne plaise, parmi les kelipot (les ecorces, les forces impures), que le Misericordieux nous en preserve -, "avant le coucher du soleil tu la lui rendras" : explication, ne commence pas immediatement a te saisir de la qualite de piete (hassidout) dans l'embrasement du feu et dans la clarte ; il faut d'abord reparer ce que tu as deforme et laver les taches que tu as faites dans l'ame. Et cela ressemble a la parabole de celui qui cuisine un bon plat avec toutes sortes d'epices, sauf qu'il n'a pas pris garde de proteger le plat du melange de charbons ou de cendre : or le plat est bon a manger, mais lorsque, a chaque fois, les charbons et la cendre arrivent dans la bouche et craquent sous les dents, alors assurement l'homme qui mange ce plat le jette de sa main. Il en va de meme ici : l'homme qui a deforme et corrompu, et qui veut preparer un bon plat pour le Createur, qu'Il soit beni, avec un melange de levain - on le lui jette a la figure ; malheur, quelle honte et quelle confusion ! Alors, comment fera-t-il ? "Avant le coucher du soleil", c'est-a-dire avant que ne lui viennent la clarte et l'embrasement, "tu la lui rendras" : explication, rends l'ame au Createur, qu'Il soit beni, pour la reparer et la laver.

Et c'est "[pourquoi] serais-je comme une femme voilee aupres des troupeaux de tes compagnons ?" (Cantique des cantiques 1,7) : les justes sont appeles "troupeaux" (edrei), et ils sont aussi appeles compagnons du Createur, qu'Il soit beni. Et voici que la Chekhina loue et exalte les justes devant le Createur, qu'Il soit beni, parce qu'ils lui ont fait un vetement (salma) et un habit pour s'en envelopper, par la Tora et les commandements qu'ils accomplissent dans leur perfection. Et c'est "salma ehye, etc." - le chin avec [le point] a gauche, donc sin : salma, vetement, et non chalama, pourquoi -, "aupres des troupeaux de tes compagnons", c'est-a-dire par les justes, qui sont tes compagnons.

## Section 51
Et c'est le sens de "Tu n'offriras pas le sang de mon sacrifice avec du pain leve" (Chemot 23,18). Explication : le sacrifice (zevah) est nomme d'apres le sang, car l'essentiel du sacrifice est le sang ; et il dit : lorsque tu m'offriras un sacrifice, tu ne seras pas avec du hamets (levain, image du mauvais penchant) comme ci-dessus. "Et la graisse de ma fete ne passera pas la nuit jusqu'au matin" : David le roi, la paix soit sur lui, a dit "Telle est leur voie, leur sottise (kessel) est a eux" (Tehilim 49,14), et Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), de memoire benie, explique : "Telle est la voie des mechants ; kessel lamo, ils ont de la graisse sur leurs flancs (kessalim) et elle les recouvre, et elle ne leur conseille pas de revenir de leur mal." "Et apres eux, de leur bouche ils se complaisent, sela." On peut expliquer ainsi : ils ont toujours a la bouche qu'a leur fin, c'est-a-dire au temps de leur vieillesse, ils reformeront ce qu'ils ont abime et perverti. Et l'on peut aussi expliquer ici ainsi : "et ne passera pas la nuit la graisse", explication, la graisse qui est sur les flancs, qu'elle ne fasse pas passer la nuit a "ma fete", c'est-a-dire ma saintete, a savoir le feu de l'enthousiasme a revenir en techouva (retour, repentir) ; qu'elle ne demeure pas "jusqu'au matin", c'est-a-dire jusqu'a la vieillesse, en te disant : j'ai encore du temps pour revenir ; mais reviens immediatement, car qui sait ce que le jour enfantera ; qu'il revienne aujourd'hui, car peut-etre mourra-t-il demain.

Et revenons a l'explication du verset mentionne plus haut : "jusqu'au coucher du soleil" (Chemot 22,25), c'est-a-dire avant que ne te viennent la clarte et la saintete, "tu rendras" l'ame "a lui", au Saint beni soit-Il, c'est-a-dire que tu reviennes en techouva immediatement. Et voici que le verset nous enseigne quel est l'essentiel de la techouva, et il dit "car c'est sa seule couverture" : explication, nous trouvons chez Avimelekh, qui dit a Sara "Voici, j'ai donne mille pieces d'argent a ton frere ; voici, cela te sera une couverture des yeux" (Berechit 20,16), afin qu'on ne dise pas que je t'ai outragee par une faute, a Dieu ne plaise, et l'argent que je t'ai donne couvrira cela pour qu'on ne parle pas ainsi. Et telle est l'explication ici : "car c'est sa couverture (elle seule)", explication : l'essentiel est la techouva, car par elle les fautes sont couvertes. [1.] "Elle seule (levada)", explication : qu'il aille dans la solitude, dans les recoins de la maison, et qu'il mette sur son coeur comment il a faute devant le Roi des rois des rois, le Saint beni soit-Il, et qu'il pleure a chaudes larmes sur ses fautes dans un regret complet, et qu'il accepte sur lui de ne plus retourner a sa sottise ; et qu'il fasse ainsi chaque jour continuellement, et certainement, avec l'aide de ה', il couvre par cela les fautes. 2. "Son vetement pour sa peau", explication : ensuite il fera un vetement pour la Chekhina, pour la lumiere superieure, par la Torah et les mitsvot qu'il a accomplies, car les lettres alef, het, he, ayin se substituent l'une a l'autre (ainsi "oro", sa peau, se lit "oro", sa lumiere). 3. "Dans quoi couchera-t-il", explication : il couchera en tranquillite sur son lit, sans qu'il lui vienne aucune pensee etrangere ni imagination ; "bameh" (dans quoi) est du meme langage que "et nous, que sommes-nous (venahnou ma)" (Chemot 16,7). Et s'il dit : comment est-il possible qu'il y ait pour moi une reparation de mes fautes par cette techouva ? Il dit alors : "Et il arrivera, s'il crie vers Moi" avec pleurs et clameur, "Je l'entendrai, car Je suis misericordieux" (Chemot 22,26). Et cela est facile a comprendre.

"Tu ne maudiras pas Elokim etc." (Chemot 22,27). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici que la sainte Torah nous enseigne la voie dans laquelle nous devons marcher pour etre sauves des dinim (rigueurs, jugements severes) afin qu'ils ne dominent pas sur nous, a savoir que nous devons adoucir les dinim pour qu'eux aussi consentent avec nous a la misericorde ; et a Dieu ne plaise de les provoquer en les maudissant, mais seulement de les adoucir. Et c'est ce que dit le verset "Tu ne maudiras pas Elokim", c'est-a-dire : les dinim, tu ne les maudiras pas. Et c'est "Celui qui sacrifie aux dieux sera voue a l'anatheme etc." (Chemot 22,19) : explication, lorsque tu voudras sacrifier les dinim, "il sera voue (yohoram), si ce n'est a ה' seul" ; "yohoram" est un terme de consecration, dans l'esprit de ce qui est dit dans la Guemara : "les anathemes indetermines vont au hekdech (biens consacres au Temple)". Et c'est "il sera voue a ה' etc.", explication : l'essentiel est de les amener a la saintete, a ה' seul, et de les retourner ainsi d'eux-memes en misericorde. Et c'est "Et voici les lois que tu placeras devant eux etc." (Chemot 21,1) : le vav ajoute au sujet precedent enonce dans la paracha Yitro, les dix paroles qui furent ordonnees a Israel ; et lorsque tu garderas toutes ces paroles, alors "tu placeras devant eux toutes les lois (michpatim)", de sorte que les dinim seront adoucis d'eux-memes.

"Et tu ne maudiras pas un prince dans ton peuple" (Chemot 22,27) : car le tsadik parfait, qui marche constamment dans la saintete, est appele nassi (prince). Et c'est "et les princes apporterent les pierres de choham" (Chemot 35,27), car les pierres du pectoral correspondaient aux douze permutations du Nom, beni soit-Il ; et les princes, qui etaient des tsadikim parfaits, ce sont eux qui apporterent ces pierres, c'est-a-dire qu'ils opererent, reparerent et amenerent les douze permutations mentionnees. Et a ce tsadik veritable dont il est question, nous avons l'obligation de nous attacher, afin de lui ajouter une grande lumiere dans sa saintete, pour que sa lumiere se repande sur tous les mondes. Et c'est "la lampe de ה' est l'ame de l'homme" (Michle 20,27), c'est-a-dire : la lumiere de ה', tu dois la faire entrer dans le tsadik parfait qui possede une "ame d'homme", c'est-a-dire une ame superieure et elevee.

Et le verset dit "et un prince dans ton peuple etc." : voici que le prophete a fait reproche a Israel, "et ton peuple est comme ceux qui querellent le cohen" (Hochea 4,4). On peut expliquer ainsi : il est dit dans la Guemara que nos Sages ont institue pour les cohanim le guet mekouchar (acte de divorce noue, d'une redaction longue et compliquee), parce qu'ils sont irascibles, et que dans cet intervalle il s'apaisera a son egard et ne la repudiera pas. Et pour comprendre en verite pourquoi les cohanim sont irascibles : c'est parce que le cohen possede un aspect de saintete supplementaire, et "c'est la Torah qui le fait bouillir", comme il est dit : toute ebullition est mauvaise, sauf l'ebullition des sages, qui est bonne. Et le prophete a fait reproche : "et ton peuple etc.", c'est-a-dire les hommes simples appeles du nom de "peuple" (am), "comme ceux qui querellent le cohen", explication : ils sont bouillants et irascibles comme le cohen ; et c'est "et ton peuple", qui sont des gens simples, "comme le cohen", ils disent que c'est la Torah qui les fait bouillir. Or tu n'as pas de faute aussi grande que celle de celui qui se met en colere, car il est comme un idolatre, que le Misericordieux nous en preserve, et il faut s'eloigner tres grandement d'un homme vil de cette sorte. Et c'est "et un prince dans ton peuple", c'est-a-dire : lorsque le prince agit a la maniere du peuple et se mele aux traits du peuple comme ci-dessus, "et ton peuple est comme ceux qui querellent le cohen", alors "lo taor" (tu ne le maudiras pas), explication : eloigne-toi, eloigne-toi de lui comme d'un boeuf reconnu dangereux (chor mouad), et ne t'attache pas a lui pour l'eclairer de ta lumiere, la lumiere de ה'.

"Ta plenitude et ton offrande tu ne differeras pas" (Chemot 22,28), explication : et meme si tu merites d'etre rempli de la crainte de ה' et de Sa saintete, et c'est "ta plenitude (mele'atekha)", et "dim'akha" au sens de larmes (dema'ot), a savoir les pleurs et les larmes, alors "lo te'aher" (tu ne differeras pas), explication : veille tres tres fort a ce qu'il n'y ait en eux aucun interet personnel, a Dieu ne plaise, afin qu'ils ne soient pas donnes a d'autres, que le Misericordieux nous en preserve, c'est-a-dire aux kelipot (ecorces, forces d'impurete), a Dieu ne plaise. Et c'est "lo te'aher", du langage de "aherim" (autres), des etrangers.

Et le verset dit "le premier-ne de tes fils" : ceci fait allusion au tsadik saint depuis le sein de sa mere, comme le premier-ne qui est saint depuis la matrice, ayant ete sanctifie par son pere par des pensees saintes au moment de l'union, et il est appele fils de l'Omnipresent, beni soit-Il. Et il dit "de tes fils (banekha)", explication : le fait que tu sois appele du nom de "fils" est pour ton propre bien, dans l'esprit de "si tu es juste, que Lui donnes-tu ?" (Iyov 35,7) ; et c'est "tes fils" precisement, c'est-a-dire que ce degre par lequel tu es appele fils est pour toi, pour ton bien. Et le Nom, beni soit-Il, dit au tsadik parfait depuis le sein de sa mere : "le premier-ne de tes fils, tu Me le donneras", c'est-a-dire : veille a Me donner ce qui M'appartient, a savoir unir le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina, ce qui est la chose qui convient et qui M'appartient.

"Ainsi feras-tu pour ton boeuf etc." (Chemot 22,29). Il est dit dans la Guemara (Baba Kama 2a) : "quatre categories principales (avot) de dommages : le boeuf" etc. ; et il est dit dans le Sefer Yetsira une allusion aux quatre forces des kelipot, que le Misericordieux nous en preserve, qui se tiennent face aux saints Patriarches (avot), la paix soit sur eux. Et a premiere vue, les Patriarches ne sont que trois, et "Dieu a fait celui-ci en face de celui-la" (Kohelet 7,14) : pourquoi donc les categories principales de dommages sont-elles au nombre de quatre ? Mais en verite David le roi, la paix soit sur lui, est le quatrieme pied (du Trone), et il se trouve que du cote de la saintete aussi ils sont quatre avot.

Et telle est l'explication de ce qu'a dit le Tana : "La vierge se marie le quatrieme jour" (Ketoubot 2a), allusion a la Chekhina qui est appelee vierge, comme il est ecrit "leve-toi, vierge d'Israel" (Amos 5,2) ; a savoir l'union parfaite au temps du commencement de la royaute de la maison de David, qui est le quatrieme pied, lorsque sa royaute brillait comme le jour : alors il y avait l'union veritable et parfaite. "Et la veuve le cinquieme jour", allusion a la sainte Chekhina dans cet exil amer, ou elle est appelee veuve solitaire ; alors l'union se fait par les tsadikim, ce a quoi fait allusion le cinquieme jour, ou il y eut la benediction pour les poissons : c'est le tsadik qui est ainsi appele, ce qui est un degre superieur ; et par la lumiere de sa saintete, pure et limpide comme le jour, il merite et provoque l'union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina dans cet exil amer. Et le Tana a dit "que deux fois par semaine les tribunaux siegent dans les villes", allusion aux deux Temples, car les dinim residaient dans les villes de la terre d'Israel, et par nos nombreuses fautes elles furent detruites. "Afin que, s'il avait une reclamation touchant la virginite", c'est-a-dire : lorsque se trouveront de tels tsadikim qui auront des arguments pour faire que la Chekhina retrouve sa virginite et soit de nouveau appelee vierge, rapidement, comme autrefois, alors "il se levait tot pour le tribunal", c'est-a-dire qu'il devancera les dinim et sa main sera au-dessus, forte sur les dinim. Et c'est ce que la sainte Torah nous enseigne : ce par quoi nous pouvons unir la Chekhina de l'union veritable, c'est par la sainte Torah etudiee lichma (pour elle-meme).

Et c'est "Si un homme seduit une vierge" (Chemot 22,15) : "yefateh" (il seduira) au sens de yipouy (embellissement), c'est-a-dire l'homme tsadik qui embellit la Chekhina pour qu'elle soit appelee vierge ; "qui n'est pas fiancee (orassa)", allusion a l'etude de la Torah lichma, dans l'esprit de ce qui est dit dans la Guemara : "Quiconque etudie la Torah devant un ignorant (am haarets) est comme s'il cohabitait avec sa fiancee en sa presence, car il est dit : Moche nous a ordonne la Torah, heritage (morasha) ; ne lis pas morasha mais me'orassa (fiancee)". Et pour comprendre l'intention des paroles de nos saints Sages, on peut dire qu'ils ont fait allusion a celui qui etudie la Torah avec quelque interet personnel, a Dieu ne plaise, dans une autre intention qui n'est pas pour le Ciel ; et c'est "devant un am haarets", c'est-a-dire qu'il etudie afin d'en tirer profit, de s'enorgueillir et de dominer les ignorants : alors il est comme celui qui cohabite avec sa fiancee. Mais le tsadik qui etudie la Torah lichma, sans aucun autre interet, celui-la unit le Nom, beni soit-Il. Et c'est "qui n'est pas fiancee", explication : il n'a pas etudie de cette maniere, a Dieu ne plaise, ou il serait comme celui qui cohabite avec sa fiancee, mais il a etudie lichma, et alors il embellit la Chekhina. "Et il couche avec elle", allusion au Saint beni soit-Il et a Sa Chekhina. Et le verset dit "maher yimharena" (il la dotera assurement), explication : l'essentiel est qu'il soit rapide (mahir) et empresse dans son ouvrage, l'ouvrage du Ciel, dans l'esprit de ce qu'ont dit nos Sages : l'empressement mene etc., et jusqu'a l'esprit saint et jusqu'a la resurrection des morts ; et il faut un empressement plus grand encore. "Lo le-icha" (a lui pour femme), allusion a ce qu'il operera par son service : amener a la droite, car la gauche est incluse dans la droite, laquelle est appelee du nom de masculin (zakhar), tandis que la gauche est appelee du nom de Noukva (le feminin) ; et c'est "lo le-icha", explication : qu'il fasse entrer la Noukva "lo", a lui, c'est-a-dire dans le doukhra (le masculin). Et c'est "en tout lieu ou Je ferai mentionner (azkir) Mon Nom" (Chemot 20,21), et il n'est pas dit "ou tu mentionneras (tazkir) Mon Nom" : allusion a l'introduction de Son Nom dans le doukhra, qui est misericorde complete ; alors "Je viendrai a toi et Je te benirai". Et c'est "Souviens-toi (zakhor) du jour du Chabbat pour le sanctifier" (Chemot 20,8) : toute la saintete du Chabbat, veille a l'amener au degre de zakhar (masculin).

Et revenons a l'explication de la Guemara : "Mave : Rav dit que c'est l'homme, et Chemouel dit que c'est la dent" (Baba Kama 3a). On peut dire que l'un a fait allusion a une chose et l'autre a une autre, et qu'ils ne sont pas en desaccord ; et tous s'accordent que "mave" c'est le boeuf, car il est dit dans la Guemara : "trois categories principales ont ete enoncees a propos du boeuf : la corne, la dent et le pied". Et a premiere vue, selon nos paroles ci-dessus, les categories principales de dommages se tiennent face aux saints Patriarches ; or dans le boeuf seul elles sont trois, et il se trouverait qu'elles sont plus nombreuses que du cote de la saintete ? Mais l'allusion porte sur les trois degres par lesquels sera repare le "boeuf", allusion au cote gauche (sitra dessemala), selon la parole "et la face du boeuf a gauche" (Yehezkel 1,10) ; et il faut reparer le cote gauche pour le faire entrer dans la droite, et c'est cela qui provoque la venue du Machiah, rapidement de nos jours, lui qui est appele boeuf : "son taureau premier-ne, la splendeur est a lui" (Devarim 33,17), explication : le tsadik appele premier-ne comme ci-dessus, "la splendeur est a lui (hadar lo)", c'est-a-dire que le boeuf sera repare comme ci-dessus.

Et ce sont trois degres. 1. "Keren" (la corne), et cela fait allusion a la venue du Machiah "en son temps", dans l'esprit de "s'ils le meritent, Je la haterai ; s'ils ne le meritent pas, en son temps" ; et dans l'esprit de l'allusion "quand le yovel se prolongera, eux monteront sur la montagne" (Chemot 19,13), explication : "bimchokh" (quand se prolongera), si le temps de la delivrance vient a se prolonger, "le yovel, eux monteront sur la montagne" ; "yovel", c'est-a-dire lorsque viendra le temps du yovel (jubile), a savoir "en son temps", alors "ils monteront sur la montagne", dans l'esprit de "et des sauveurs monteront sur la montagne de Tsion" (Ovadia 1,21) ; et telle est l'allusion de "keren", car le yovel est precisement une corne (keren).

2. C'est "reguel" (le pied), allusion au tsadik qui s'accoutume (marguil) lui-meme a sa saintete : celui-la peut operer que ce soit "Je la haterai". Et c'est "Si un homme fait paitre (yav'er) un champ ou une vigne" (Chemot 22,4) : voici qu'il y a deux sortes de champs, comme il est ecrit "vois, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ" (Berechit 27,27), et ce sont les saints d'Israel, compares au champ, au champ des pommiers ; et "Dieu a fait celui-ci en face de celui-la", comme il est ecrit "et Esav revint du champ" (Berechit 25,29), qui est appele "un autre champ (sade aher)". Et Israel est aussi appele "vigne" : "[une vigne] etait a mon bien-aime", "la vigne de ה' Tsevaot" (Yechayahou 5,1 et 5,7). Et le verset dit "ki yav'er ich", du langage d'embrasement et d'allumage, c'est-a-dire un homme tsadik qui s'embrase lui-meme d'un feu d'enthousiasme sur "le champ ou la vigne", qui sont Israel ; "et il envoie sa bete (be'iro)", et nos Sages ont explique : c'est le pied, c'est-a-dire comme ci-dessus, que par l'accoutumance il operera "et il fait paitre dans un autre champ", explication : qu'il consumera et fera disparaitre le "champ autre" ; "le meilleur de son champ et le meilleur de sa vigne il paiera", tout le meilleur du champ et de la vigne il paiera, au sens de "yechalem" : il paiera et remettra tout en sa place.

3. C'est "chen" (la dent), allusion a l'eveil des hassadim (bontes) qui est suscite par le tsadik ; car nous avons trente-deux dents, correspondant aux trente-deux voies merveilleuses de la sagesse, et par cette union les hassadim s'eveillent. Or voici qu'il y a deux sortes de hassadim : les hassadim decouverts et les hassadim couverts, et c'est a cela que fait allusion "la dent, parfois decouverte et parfois couverte", comme il est dit dans la Guemara : pourquoi "mave" est-il appele dent ? Parce qu'elle est parfois decouverte. Et c'est "a Celui qui fait de grandes merveilles, Lui seul" (Tehilim 136,4), car les hassadim sont couverts et ils sont aupres du Nom, beni soit-Il, seul ; c'est Lui qui fait avec nous des merveilles, "car Sa bonte (hassdo) est eternelle".

Et telle est la controverse de Rav et de Chemouel : "Rav dit que mave, c'est l'homme (adam)", car "adam" (אדם) est le notarikon (acronyme) de Adam, David, Machiah, c'est-a-dire que le tsadik peut tout operer, et qu'il peut operer et provoquer la venue du Machiah. "Et Chemouel dit que mave, c'est la dent", car il est dit dans la Guemara : "Chemouel estime qu'il n'y a entre ce monde-ci et les jours du Machiah que l'asservissement aux royaumes" ; et c'est "mave, c'est la dent", c'est-a-dire qu'il pourra operer les hassadim comme ci-dessus.

## Section 52
Et c'est le sens de "Et de la chair dechiree dans le champ, vous n'en mangerez pas" (Chemot 22,30). Explication : que votre manger soit dans la saintete, afin que vous ne donniez pas de force au "champ de la trefa (bete dechiree)", c'est-a-dire a la kelipa (ecorce, force d'impurete exterieure), qui est un "autre champ" comme ci-dessus. "Chair" fait allusion a la materialite. "Vous le jetterez au chien" : car il est enseigne "Jamais un homme n'a passe la nuit a Jerusalem avec une faute en main, car le sacrifice perpetuel (tamid) du matin expiait les fautes de la nuit, et celui du crepuscule les fautes du jour". A premiere vue : un sacrifice n'expie-t-il pas sans techouva (retour, repentir) ? Et de plus l'expression "passer la nuit" n'a pas de sens : le jour non plus il n'avait pas de faute, puisque le tamid du crepuscule expiait les fautes du jour ! Mais voici la chose : ainsi qu'il est enseigne dans le saint Zohar, les forces exterieures (hitsonim) tiraient leur vitalite de la fumee du bucher de l'autel (maarakha), et il se trouve que, parce qu'elles avaient de la vitalite, elles ne s'efforcaient pas de se tourner vers l'homme pour le faire fauter et le rendre impur la nuit par l'impurete seminale, a Dieu ne plaise, car c'est la le lieu de leur vitalite. Et c'est le sens de "il n'a pas passe la nuit avec une faute en main", c'est-a-dire qu'il n'en venait pas a l'impurete seminale durant la nuit.

Et c'est le sens de "vous le jetterez au chien" : car au temps ou le Temple existait, c'etait l'autel qui expiait, et maintenant c'est la table de l'homme qui expie pour lui. Et il est enseigne dans la Guemara que le feu qui venait du ciel sur l'autel etait accroupi comme un lion, et apres qu'ils eurent faute il etait accroupi comme un chien, c'est-a-dire que la kelipa dechirait tout. Et le verset dit : sois attentif a ton manger, qu'il soit dans la saintete ; et ce qu'il y a de materiel dans le manger, jette-le au loin au chien, comme la fumee du bucher de l'autel, et qu'il ne s'approche de toi en aucune facon.

Et revenons a l'explication du verset "Ainsi feras-tu pour ton boeuf et pour ton menu betail" (Chemot 22,29). Explication : que tu veuilles agir pour reparer (tikoun) la mesure du "boeuf" comme ci-dessus, ou que tu veuilles eveiller les hassadim (bontes) pour Israel, qui sont appeles "menu betail (tsone) consacre", alors tu feras de cette maniere : "sept jours", c'est-a-dire que tu veilleras a reparer les sept degres, "qu'il soit avec sa mere", a savoir le monde superieur qui est appele "mere" pour le monde qui lui est inferieur ; "et le septieme jour vous me le donnerez", car la se trouve l'union (yihoud) complete et veritable. Comprends-le. Et c'est facile a comprendre.

"Tu ne feras pas cuire le chevreau dans le lait de sa mere" (Chemot 23,19). Il semble qu'on puisse l'expliquer par voie d'allusion (remez), car il y a lieu de donner une belle raison au fait que la viande avec le lait nous a ete interdite, alors que les anges, lorsqu'ils etaient chez Avraham notre pere, la paix soit sur lui, il leur donna precisement de la viande avec du lait. Et nous aussi, a la fete de Chavouot, nos Sages de memoire benie (Hazal) nous ont permis de ne pas attendre apres le fromage le laps de temps requis comme les autres jours de l'annee.

Et l'on peut dire que "viande" fait allusion a la materialite ; et par le fait que le tsadik mange la materialite avec des yihoudim (unifications, intentions d'union operees par le juste), il puise des influx (hachpaot) des mondes superieurs, a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : chez la femme, le sang se trouble et devient lait. De meme le tsadik dans son manger : son manger devient "lait", c'est-a-dire que l'influx est designe du nom de lait. Et parce qu'il n'y a pas en nous la force d'operer le yihoud en bas, le Nom beni soit-Il a ordonne de ne pas manger de viande avec du lait, afin de ne pas melanger ce qui releve d'en haut avec ce qui est en bas. Il n'en va pas ainsi des anges, qui ont le pouvoir d'operer le yihoud veritable et complet en bas comme en haut ; c'est pourquoi ils n'avaient pas besoin de puiser precisement d'en haut, et c'est pourquoi ils mangerent de la viande avec du lait. Et telle est la raison pour laquelle on nous a permis, a la fete de Chavouot, de manger [de la viande] apres du fromage sans attendre le laps de temps requis : parce qu'alors c'est l'heure du don de la sainte Torah, et que nous nous montrons semblables aux anges a l'heure du don de la Torah, par le moyen de la Torah.

Seulement, pour cela, pour operer des influx, il faut un tsadik acheve et parfait, qui par son manger accompli avec des yihoudim opere des influx par des yihoudim. Mais tant que l'homme n'est pas parfait dans ses vertus et qu'il est encore tendre comme un chevreau, sa crainte tantot se renforcant et tantot s'affaiblissant, il ne convient pas a celui-la de marcher dans les degres des saints pour faire des yihoudim. Et c'est ce que dit le verset "Tu ne feras pas cuire le chevreau dans le lait de sa mere" : explication, tant que tu es tendre et faible dans tes vertus comme un chevreau, il t'est interdit de cuire, c'est-a-dire de faire descendre des influx des mondes superieurs par des yihoudim. Et voici : "dans le lait", allusion a l'influx comme ci-dessus ; "sa mere", allusion aux mondes superieurs qui sont appeles "mere" pour le monde inferieur. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "la Torah a interdit la voie de la cuisson" ; car l'aliment qui n'est pas acheve pour etre mange a besoin de cuisson jusqu'a ce qu'il soit cuit a suffisance et propre a etre mange. De meme l'homme qui n'est pas encore acheve dans sa vertu est designe du nom de cuisson durant tout ce temps, parce qu'il a encore besoin de cuisson et d'achevement. Et nos Sages ont dit "la voie", c'est-a-dire : tant qu'il est au degre de la "cuisson", "la Torah a interdit", comme ci-dessus, de s'occuper de yihoudim.

Et c'est ce que dit le verset "Il a fait la lune pour les temps fixes, le soleil connait son couchant" (Tehilim 104,19) : car les lettres de "lune" (ירח) sont les lettres de "parfum" (ריח). C'est-a-dire que le Nom beni soit-Il, qu'Il soit beni, a cree deux sortes (behinot) de tsadikim : il y a un tsadik qui donne un parfum "aux temps fixes", c'est-a-dire aux mondes superieurs qui sont appeles "moadim (temps fixes)", comme cela a ete explique en plusieurs endroits plus haut ; et il y a un tsadik appele du nom de "soleil", qui donne des influx en haut et en bas, comme le soleil qui eclaire en bas et donne sa lumiere a la lune. Ce tsadik-la "connait son couchant" : explication, il connait la racine de chaque chose en haut dans les mondes superieurs, car toute chose d'en bas a une racine en haut. Comprends-le. Et c'est facile a comprendre.

## Section 53
"Qu'ils prennent pour Moi un prelevement (terouma)" (Chemot/Exode 25,2). Rachi, de memoire benie, explique : "pour Moi - pour Mon Nom". Il me semble [d'expliquer ainsi] : voici, le tsadik (le juste), par le fait qu'il s'occupe de Tora lichma (pour elle-meme) et qu'il fait don de son coeur au Lieu (haMakom), beni soit-Il, par cela il souleve et fait monter les dinim (rigueurs, jugements) vers leur racine et les adoucit la-haut, et de ce fait il opere de lui-meme misericordes et hassadim (bontes). Et c'est [le sens de] "qu'ils prennent pour Moi un prelevement" : c'est-a-dire qu'ils prennent et etudient la Tora, car par cela ils eleveront "pour Moi un prelevement", a savoir qu'ils feront monter les dinim en haut pour les adoucir. Et c'est ce qu'a explique Rachi, de memoire benie : "pour Moi - pour Mon Nom", c'est-a-dire que Rachi, de memoire benie, fait allusion au fait que cela se rapporte a la Tora, laquelle est les Noms du Saint, beni soit-Il ; et [le sens est] : etudiez la Tora lichma afin de M'attirer "vers Mon Nom", a savoir vers Ma Tora, qui est Mes Noms. Et c'est [le sens de] "pour Moi - pour Mon Nom" : M'attirer vers Mon Nom, vers Ma Tora ; et cette Tora operera l'adoucissement des dinim dans leur racine.

Et c'est ce qu'a dit le roi David, paix sur lui : "J'appelle Elokim le Tres-Haut, etc." (Tehilim/Psaumes 57,3). Car "Elokim le Tres-Haut" est le monde superieur, d'ou commence l'origine des dinim, et le tsadik qui les adoucit doit les adoucir la-bas, dans leur racine. Et le roi David, paix sur lui, a dit : "J'appelle Elokim le Tres-Haut", c'est-a-dire : j'adoucis les dinim la-bas, dans leur racine, [en ce lieu] qui est appele "Elokim le Tres-Haut" ; "vers El (Dieu)" - c'est-a-dire que de ce fait se font d'eux-memes misericordes et bonte (hessed), comme il est ecrit "la bonte de Dieu dure tout le jour" (Tehilim 52,3) ; "qui acheve pour moi" - c'est-a-dire qu'alors le hessed vient de lui-meme jusqu'a moi, en bas, et la misericorde et la bonte s'achevent vers moi. Comprends cela. Et cela est facile a comprendre (ve-kal lehavin, formule de cloture des paragraphes).

Ou bien on dira [ainsi] : voici, le tsadik, chaque jour, multiplie davantage les influx pour les repandre sur le monde. Et c'est le sens de "un jour a l'autre epanche la parole" (Tehilim 19,3) : "epanche" (yabia) est du langage d'une source qui jaillit, car chaque jour jaillit son influence, qu'il repand de plus en plus. Et c'est [le sens de] "le Nom connait les jours des integres, etc." (Tehilim 37,18) : car d'Avraham notre pere, paix sur lui, il est dit "maintenant Je sais que tu crains Elokim" (Berechit/Genese 22,12) ; et il faut comprendre : il n'est pas convenable de dire au sujet du Createur, beni soit-Il, "maintenant Je sais", ce qui impliquerait "et non auparavant", a Dieu ne plaise. Mais la chose est ainsi : lorsque le tsadik se conduit dans sa saintete durant de nombreux jours, alors il porte sa saintete et son service en haut, jusqu'au Createur, beni soit-Il ; c'est pourquoi, apres qu'Avraham notre pere, paix sur lui, eut ete eprouve par dix epreuves, le Nom, beni soit-Il, dit "maintenant Je sais", c'est-a-dire : ta saintete est montee en haut jusqu'a Moi ; et cela s'appelle "connaissance" (yedia), un langage d'union veritable avec le Createur, beni soit-Il. Et c'est [le sens de] "le Nom connait les jours des integres" : l'explication est que chaque jour des tsadikim integres monte en haut jusqu'au Createur, beni soit-Il, et repare les canaux des influx ; et lorsque se leve ensuite encore un tsadik semblable a eux, alors lui aussi repare les canaux et attire des influx en surplus de ceux des premiers tsadikim - c'est-a-dire que ce qu'ont repare et opere les premiers tsadikim subsiste a jamais, et chaque tsadik qui vient apres eux ajoute un tikoun (reparation) sur le tikoun des premiers. Et c'est [le sens de] "et leur heritage", a savoir l'heritage qu'ils leguent au monde, "sera pour toujours" (Tehilim 37,18).

Et c'est [le sens de] "qu'ils prennent pour Moi un prelevement" : c'est-a-dire que, parce que vous ferez monter et eleverez votre service saint vers Moi, jusqu'a Mon Nom lui-meme - et c'est [le sens de] "pour Moi - pour Mon Nom" -, par cela vous prendrez un "prelevement", a savoir des influx. Et non seulement par vos actes et votre service vous susciterez des influx, mais de plus "de tout homme dont le coeur l'incitera vous prendrez Mon prelevement" (Chemot 25,2) : l'explication est que, de chaque homme juste qui vous a precedes, vous prendrez egalement Mon prelevement, a savoir Mon influx pour Israel. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira [ainsi] "qu'ils prennent pour Moi un prelevement" : le roi David, paix sur lui, a dit "que Tes oeuvres sont grandes, o Nom, Tes pensees sont tres profondes" (Tehilim 92,6). On peut en donner l'explication suivante : voici, il y a deux sortes de tsadikim. Il y a le tsadik qui sert le Nom par de bonnes actions et par des oeuvres droites accomplies avec son corps, et qui n'est pas encore parvenu au degre des pensees, dans une deveikout (attachement, adhesion) complete au Createur, beni et exalte soit-Il, par sa pensee pure ; ce tsadik-la cause le tikoun de la Chekhina sainte et pure, mais il n'a pas encore en main le pouvoir de repandre de bons influx sur le monde. Et il y a le tsadik qui est attache au Createur, beni soit-Il, par des pensees saintes en permanence et par une deveikout sans interruption ; ce tsadik-la cause de grands influx pour le monde. Et c'est [le sens de] "que Tes oeuvres sont grandes, o Nom" : c'est-a-dire le degre des tsadikim qui s'occupent de bonnes actions ; "Tes pensees sont tres profondes" : allusion au tsadik mentionne ci-dessus, qui sert par la pensee - cela est "profond, profond, qui le trouvera ?" (Kohelet/Ecclesiaste 7,24).

Et c'est [le sens de] "grandes sont les oeuvres du Nom, recherchees par tous ceux qui les desirent" (Tehilim 111,2) : a savoir que les bonnes actions, la Tora et les mitsvot sont tres grandes ; et bien plus, le tsadik peut les requerir (dorech) pour tous les desirs des hommes, afin de leur susciter influx, benedictions et biens.

Et c'est [le sens de] "qu'ils prennent pour Moi un prelevement", ou Rachi, de memoire benie, explique "pour Mon Nom" : allusion au degre des tsadikim qui servent par de bonnes actions et causent l'elevation de la Chekhina sainte. "De tout homme dont le coeur l'incitera" : c'est-a-dire que c'est par ce tsadik-la, qui fait don de son coeur entierement et en tout par ses pensees et qui se donne lui-meme au Ciel, c'est par ce tsadik que vous prendrez tout, a savoir "vous prendrez Mon prelevement", c'est-a-dire Ma saintete ; et de plus, en surplus de cela, vous aurez par lui des influx. Et c'est [le sens de] "et ceci" (vezot) - le vav ajoutant au sujet precedent : vous prendrez Mon prelevement, et aussi "et ceci est le prelevement que vous prendrez d'eux : or, argent et cuivre" (Chemot 25,3), a savoir de grands influx, benedictions et biens. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira [ainsi] "que Tes oeuvres sont grandes, o Nom" : il y a lieu d'examiner de pres le verset qui dit "de l'huile pour le luminaire, etc., des pierres de choham pour l'efod" (Chemot 25,6-7) - on constate que le verset explique, pour chacune de ces choses, a quel usage elle vient, tandis que pour l'or et l'argent l'Ecriture est restee muette et n'explique pas a quel usage ils viennent. Mais la chose est ainsi : nos maitres, de memoire benie, ont expose "et tu aimeras le Nom ton Dieu de tout ton coeur, etc." (Devarim/Deuteronome 6,5), et ils ont explique ["de tout ton meod" :] "de tout ton argent" (Berakhot 61b). Et il y a lieu d'examiner pourquoi [l'Ecriture] n'a pas dit explicitement "de tout ton argent", et pourquoi le verset a change [de terme] pour ecrire "meodekha" (ton tres, ta force). Mais [la raison est] que la Tora sainte nous a fait allusion a une chose de plus : voici, le Nom, beni soit-Il, dans l'abondance de Ses misericordes, nous a donne permission de jouir un peu, en ce monde-ci, de l'argent et de l'or pour nos besoins ; mais cela exige une grande garde, de prendre garde tres tres fort a se conduire droitement avec son argent. Et c'est pourquoi l'Ecriture a change [de terme] pour ecrire "de tout ton meod", que nos maitres, de memoire benie, ont explique "de tout ton argent" : allusion a nos propos ci-dessus, [a savoir] qu'il prenne garde tres tres fort avec son argent, de n'en venir par lui a aucun trebuchement, a Dieu ne plaise ; et l'homme doit approfondir dans ses pensees afin qu'il ne se trouve dans son argent aucune injustice ni aucune faute. C'est pourquoi il n'a pas ete dit, pour l'argent et l'or, a quel usage ils viennent : allusion au fait qu'il est aussi donne permission aux hommes de jouir un peu de leur argent pour leurs besoins.

Et c'est [le sens de] "que Tes oeuvres sont grandes, etc., tres (meod)" : l'explication est que dans les affaires et les occupations liees a son argent, dont il est dit "de tout ton meod", [s'applique] "Tes pensees sont profondes" - il doit y approfondir dans ses pensees afin de ne pas y trebucher, pour accomplir a leur sujet "de tout ton meod". Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira [ainsi] "que Tes oeuvres sont grandes, o Nom" : il y a lieu d'examiner de pres le verset qui dit "de l'huile pour le luminaire, etc., des pierres de choham pour l'efod" (Chemot 25,6-7) - on constate que le verset explique, pour chacune de ces choses, a quel usage elle vient, tandis que pour l'or et l'argent l'Ecriture est restee muette et n'explique pas a quel usage ils viennent. Mais la chose est ainsi : nos maitres, de memoire benie, ont expose "et tu aimeras le Nom ton Dieu de tout ton coeur, etc." (Devarim/Deuteronome 6,5), et ils ont explique ["de tout ton meod" :] "de tout ton argent" (Berakhot 61b). Et il y a lieu d'examiner pourquoi [l'Ecriture] n'a pas dit explicitement "de tout ton argent", et pourquoi le verset a change [de terme] pour ecrire "meodekha" (ton tres, ta force). Mais [la raison est] que la Tora sainte nous a fait allusion a une chose de plus : voici, le Nom, beni soit-Il, dans l'abondance de Ses misericordes, nous a donne permission de jouir un peu, en ce monde-ci, de l'argent et de l'or pour nos besoins ; mais cela exige une grande garde, de prendre garde tres tres fort a se conduire droitement avec son argent. Et c'est pourquoi l'Ecriture a change [de terme] pour ecrire "de tout ton meod", que nos maitres, de memoire benie, ont explique "de tout ton argent" : allusion a nos propos ci-dessus, [a savoir] qu'il prenne garde tres tres fort avec son argent, de n'en venir par lui a aucun trebuchement, a Dieu ne plaise ; et l'homme doit approfondir dans ses pensees afin qu'il ne se trouve dans son argent aucune injustice ni aucune faute. C'est pourquoi il n'a pas ete dit, pour l'argent et l'or, a quel usage ils viennent : allusion au fait qu'il est aussi donne permission aux hommes de jouir un peu de leur argent pour leurs besoins.

Et c'est [le sens de] "que Tes oeuvres sont grandes, etc., tres (meod)" : l'explication est que dans les affaires et les occupations liees a son argent, dont il est dit "de tout ton meod", [s'applique] "Tes pensees sont profondes" - il doit y approfondir dans ses pensees afin de ne pas y trebucher, pour accomplir a leur sujet "de tout ton meod". Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira [ainsi] : voici ce qui est enseigne dans la Michna : "Ne soyez pas comme des serviteurs qui servent le maitre en vue de recevoir une recompense, mais [soyez comme des serviteurs qui servent le maitre sans condition de recevoir une recompense], etc." (Avot 1,3). Et il y a lieu d'examiner de pres le redoublement de l'expression. On peut dire ainsi : voici, il y a le tsadik qui sert le Nom par les mitsvot et se garde lui-meme de transgresser, a Dieu ne plaise, quelque mitsva legere que ce soit, et qui la recherche avec zele pour l'accomplir comme il faut, mais qui n'est pas a ce degre ou, par les mitsvot, il parvient a la deveikout au Createur, beni soit-Il, et a un grand desir ardent vers Lui, beni soit-Il ; ce tsadik-la a lieu d'attendre le paiement de sa retribution pour le monde a venir. Mais il y a le tsadik qui sert par des pensees pures et qui s'attache lui-meme, par les mitsvot, au Createur, beni soit-Il, dans une deveikout et un desir ardent, et qui voit sans cesse Son elevation, beni soit-Il ; ce tsadik-la attire vers lui les delices du monde a venir, comme s'il jouissait de l'eclat de la Chekhina en ce monde-ci ; et ce tsadik n'attend pas les delices du monde a venir, car il a les delices du monde a venir en ce monde-ci. Et c'est [le sens de] ce qui est rapporte dans [le traite] Berakhot, ou ils ont beni [en disant] "que tu voies ton monde de ton vivant" (Berakhot 17a) : c'est-a-dire, que tu merites d'etre tsadik a un tel point que tu sois en deveikout en permanence, et alors tu auras les delices du monde a venir de ton vivant.

Et c'est l'explication de la Michna : "Ne soyez pas comme des serviteurs qui servent le maitre en vue de recevoir une recompense" dans le monde a venir - a savoir ceux qui attendent le paiement d'un salaire -, "mais soyez comme des serviteurs, etc." : c'est-a-dire que vous soyez des tsadikim a un tel point que vous ayez le salaire immediatement, a l'heure meme de l'accomplissement des mitsvot, comme il a ete dit ci-dessus, a savoir que par l'attachement [obtenu] au moyen des mitsvot vous attiriez a vous le delice.

Et c'est [le sens de] "qu'ils prennent pour Moi un prelevement" : c'est-a-dire que vous meritiez de jouir de l'eclat de Ma Chekhina en ce monde-ci, et cela est comme un prelevement (terouma) et une mise a part [preleves] sur le monde a venir. Et c'est [le sens de] "qu'ils prennent pour Moi - pour Mon Nom" : a savoir que vous preniez et attiriez le Createur, beni soit-Il, aupres de vous, et que vous jouissiez de l'eclat de Sa Chekhina. Et l'Ecriture explique : qui est celui qui merite ce degre, et a qui est-ce que Je parle ? A savoir "de tout homme dont le coeur l'incitera", c'est-a-dire celui qui a fait don de son coeur pour servir le Createur, beni soit-Il, par des pensees pures et par la deveikout au Createur, beni soit-Il - [de celui-la] "vous prendrez Mon prelevement". Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira [ainsi] "qu'ils prennent pour Moi un prelevement" : voici, lorsque le tsadik veut expliquer quelque enseignement de Tora ou quelque verset, alors, des qu'il commence a parler, il met en mouvement sa racine [d'en haut] et l'explication lui vient depuis sa racine ; et cela precisement lorsqu'il parle a un tsadik son compagnon, et que celui-ci fait don de son coeur pour l'ecouter : alors sa parole n'est pas coupee de sa racine et il peut tirer l'explication depuis sa racine, car toute chose de saintete doit etre [en] dakhar et noukva (masculin et feminin, celui qui donne et celle qui recoit) pour repandre l'influx vers le receveur. Il n'en va pas de meme lorsqu'il veut parler et que son compagnon ne donne pas son coeur pour ecouter : alors sa parole est coupee. Et c'est [le sens de] "qu'ils prennent pour Moi un prelevement" : c'est-a-dire, le prelevement que vous elevez, [a savoir] l'explication [tiree] du monde superieur, "vous le prendrez pour Moi - pour Mon Nom", c'est-a-dire lichma. Et l'Ecriture dit : quand pourrez-vous elever l'explication depuis le monde superieur ? "De tout homme dont le coeur l'incitera" - a savoir lorsque vous parlerez au tsadik qui a fait don de son coeur pour ecouter. Et cela est facile a comprendre.

"Et ils feront une arche en bois d'acacia, etc." (Chemot 25,10). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, l'arche, la table et le candelabre sont une allusion a "les enfants, la vie et la subsistance" (bane, haye, mezone) ; a savoir que l'arche fait allusion a "la vie", car par la Tora sainte des vies sont attirees vers le monde, comme il est ecrit "et vous qui etes attaches au Nom votre Dieu, vous etes tous vivants aujourd'hui" (Devarim 4,4) ; et la table, d'elle-meme, fait allusion a "la subsistance". Et il est rapporte dans la Guemara : "la vie, les enfants et la subsistance, la chose ne depend pas du merite (zekhouta) mais de la constellation (mazala)" (Moed Katan 28a). Et on peut en donner l'explication suivante : les jours ordinaires de la semaine sont appeles "zekhouta", du langage de zekhoukhit (verre), et cela parce que le tsadik y voit a travers un miroir qui n'eclaire pas, c'est-a-dire qu'il y a comme une interposition et une cloison qui separent quelque peu ; mais la saintete du jour du saint Chabbat est appelee "mazala", car c'est le monde superieur, et [ce mot, מזלא,] a pour guematria 78 (ע"ח), [soit] trois havayot (trois fois le Nom de quatre lettres, de valeur 26 chacune), lesquelles correspondent aux trois repas du saint Chabbat. Et par cela le tsadik attire les trois [choses] susdites : c'est-a-dire que par les trois havayot susdites, dont la guematria est [celle de] mazala (מזלא), il attire la vie, les enfants et la subsistance ; car au saint Chabbat le tsadik vient dans une grande saintete, et c'est comme s'il voyait a travers un miroir qui eclaire, sans que rien fasse ecran devant lui.

Et c'est [le sens de] "une arche en bois (ets) d'acacia" : car le tsadik est appele "arbre" (ets), lui qui est attache a l'arbre de vie, comme il est ecrit "y a-t-il en elle un arbre ?" (Bamidbar/Nombres 13,20), et Rachi, de memoire benie, a explique : "un homme droit". Et c'est ce qu'a dit Avraham notre pere, paix sur lui, aux anges : "et appuyez-vous sous l'arbre" (Berechit 18,4), a savoir qu'il les vit et pensa ou bien qu'ils etaient des tsadikim parfaits, ou bien qu'ils etaient des Arabes, selon l'explication de Rachi ; et il leur dit : d'apres ce que voient mes yeux, vous etes de grands tsadikim, "et appuyez-vous sous l'arbre", a savoir l'arbre de vie. Et c'est [le sens de] "et le Nom lui montra un arbre" (Chemot 15,25) : c'est-a-dire que par le tsadik l'amer se change en doux, "et les eaux devinrent douces" - car il les a adoucies. Et l'Ecriture dit : les tsadikim, qui sont appeles bois d'"acacia" (chitim, שטים), acronyme de "chalom (paix), tova (bien), yechoua (salut), mezone (subsistance)", a savoir qu'ils attirent tout vers le monde ; et qu'ils veillent a l'essentiel : a ce qu'ils operent par leur Tora.

"Deux coudees et demie sa longueur" (Chemot 25,10). Il est rapporte dans la Guemara : "la mesure du paiement du double est plus etendue que la mesure [du paiement du quadruple et du quintuple], etc." (Baba Kama 62b). L'explication est que le tsadik doit relier et unir les mondes superieurs aux mondes inferieurs, c'est-a-dire qu'il doit travailler et reparer les lettres du Nom de quatre lettres (havaya), beni et loue soit-Il, lesquelles sont les quatre mondes, jusqu'a parvenir a la Hokhma (Sagesse) - car le youd est la Hokhma -, et de la il montera jusqu'au cinquieme monde, qui est la pointe du youd (koutso chel youd).

## Section 54
Et c'est [le sens de] "j'ai vu un monde inverse : les etres d'en haut en bas, etc." (Pessahim 50a). Car le Saint, beni soit-Il, a cree le monde yech mi-ayin (de l'etre a partir du neant), et le tsadik (le juste) fait l'inverse, c'est-a-dire que du "yech" (l'etre) il fait du "ayin" (le neant) ; car le tsadik qui veut annuler quelque chose et agir doit amener cette chose jusqu'a la hokhma (sagesse), et la elle devient neant, comme je l'ai ecrit plusieurs fois, et "la hokhma, du neant elle se trouve" (Iyov/Job 28,12). Et c'est [le sens de] "les etres d'en haut en bas", a savoir que le tsadik fait descendre les mondes superieurs vers le bas, et les [mondes] inferieurs, il les fait monter vers le haut, pour les relier et les unir comme un. "Il lui dit : mon fils, tu as vu un monde clair" : l'explication est que tel doit etre le service de tout homme. Et c'est [le sens de] "plus grande, etc.", a savoir que le tsadik agit beaucoup selon cette mesure. "Le paiement du double (kefel)" : l'explication est qu'il fait la paix (chalom) et l'unification dans les mondes superieurs et inferieurs - et c'est cela le "double", a savoir les [mondes] superieurs et les inferieurs ; cela est "plus grand", car les mondes sont nombreux, sans fin ni terme. Et par quelle chose peut-il agir ainsi ? Voici, cela vient "de la mesure du paiement du quadruple", a savoir qu'il sert et repare les quatre mondes qui sont les quatre lettres du Nom Havaya ; "et du quintuple" - c'est le cinquieme monde, la pointe du youd, car le tsadik monte jusqu'a la hokhma comme ci-dessus, et par cela il unifie tous les mondes en un.

Et c'est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie : "Que l'homme ne fasse pas sortir de sa bouche une parole grossiere ; car ces deux kohanim, etc., et l'un dit a son compagnon : il m'est revenu [une part] comme une feve (kafoul, כפול, qui signifie aussi 'double'), et l'autre dit : il m'est revenu [une part] comme la queue du lezard ; on enqueta sur lui et l'on trouva en lui une trace d'invalidite [dans sa lignee]" (Pessahim 3b). Or, a premiere vue, les paroles du kohen "il m'est revenu kafoul" sont sans necessite, car on n'en tire aucune preuve pour [la regle] "que l'homme ne fasse pas sortir, etc.". Mais selon nos paroles, voici le sens des paroles du kohen "il m'est revenu kafoul" : nos Sages ont exalte les qualites du kohen empresse qui ne fait pas sortir de sa bouche de parole grossiere, car par cela il peut se purifier et se sanctifier lui-meme, et faire l'unification dans les mondes superieurs et inferieurs. Et c'est ce qu'ils ont laisse entendre en rapportant qu'il a dit : il m'est revenu ce niveau-ci, le "double" (kafoul), comme ci-dessus.

Et c'est [le sens de] "les Sages ont enseigne" (chanou hakhamim), a savoir qu'ils sont parvenus a la hokhma ; "dans la langue de la Michna" : ils ont agi par leur langue pour unifier les deux mondes - et c'est cela la "Michna" (michne, le double).

Et c'est [le sens de] "je place le Nom devant moi constamment, etc." (Tehilim/Psaumes 16,8) : car c'est une obligation pour tout homme d'Israel de se representer le Nom Havaya, beni soit-Il, devant ses yeux. Mais le tsadik parfait, qui sert et repare le Nom Havaya, beni soit-Il, alors de soi-meme [ce Nom] se tient constamment devant ses yeux et il n'a plus besoin de se le representer. Et c'est ce qu'a dit le roi David, paix sur lui : "chiviti (j'ai place) le Nom", a savoir : j'ai servi et repare le Nom Havaya, beni soit-Il, jusqu'a ce qu'il soit "constamment" devant mes yeux ; "car Il est a ma droite, je ne chancellerai pas" - car la hokhma est appelee "droite", ainsi qu'il est enseigne : "celui qui veut devenir sage, qu'il se tourne vers le sud" (Baba Batra 25b), et le sud est la droite. Et c'est ce qu'il dit maintenant : puisque je suis parvenu au degre de la hokhma, appelee "droite", "je ne chancellerai pas ; aussi ma chair reposera-t-elle en securite" (Tehilim 16,9) par cela.

Et c'est [le sens de] "deux coudees (amatayim)" (Chemot/Exode 25,10), a savoir qu'ils veilleront, dans leur Tora, a unifier les mondes superieurs et les mondes inferieurs, c'est-a-dire des coudees doublees : deux coudees, le monde inferieur et le monde superieur. "Et demie" : l'explication est que le tsadik ne doit pas penser qu'il a tout fait et tout accompli comme il convient, mais qu'il doit penser qu'il n'a accompli que la moitie, c'est-a-dire une part de ce qu'il lui incombe d'accomplir, afin de se tenir dans la mesure de l'humilite (hakhnaa, effacement de soi). "Sa longueur", a savoir sa liaison et son unification des mondes de bas en haut, dans la longueur. "Et une coudee et demie sa largeur", a savoir les influx qu'il fait descendre sur ce monde-ci dans toute la largeur du monde : qu'il les compte lui aussi pour une moitie, comme ci-dessus.

"Tu le recouvriras d'or pur" (Chemot 25,11) : il est enseigne dans la Guemara : "'des bois d'acacia dresses' (Chemot 26,15) - car ils maintiennent dresse leur revetement" (Yoma 72a). Nous pouvons dire que l'explication en est ainsi : le tsadik est appele "arbre" comme ci-dessus, et eux maintiennent debout tout ce qu'ils esperent et desirent ardemment faire advenir pour le monde - influx et misericordes -, ils l'etablissent dans sa permanence, en sorte que cela se realise selon leur parole et leur desir. "Peut-etre diras-tu : leur espoir est perdu et leur attente annulee" : l'explication est - peut-etre diras-tu qu'il n'en est pas ainsi, a Dieu ne plaise, et que tout leur espoir et leur attente sont annules -, "l'enseignement dit : des bois d'acacia dresses". Et c'est [le sens de] "tu recouvriras" (vetsipita), a savoir : le tsadik qui espere (metsapeh) faire descendre l'influx sur le monde, que son attente soit si limpide et si claire qu'il fasse descendre de l'"or" pour la subsistance ; "pur", que ce soit avec permission et en grande purete. Et comment fera-t-il ? Il est dit : "au-dedans et au-dehors tu le recouvriras", a savoir que son dedans soit comme son dehors, qu'il espere de coeur, d'ame et de corps amener la benediction au monde.

"Tu feras une table en bois d'acacia" (Chemot 25,23) : l'explication est que la table est ce par quoi le tsadik fait descendre la nourriture (mezonei). Et "tu feras la table", c'est-a-dire ton manger. "Tu la recouvriras d'or pur", qu'il soit sans pensees etrangeres, rien que des pensees pures. "Tu lui feras une couronne d'or tout autour" : l'explication est que tout le pourtour de ton manger soit limpide a Ses yeux, et que tu ne vises pas ton propre plaisir mais uniquement l'honneur du Ciel. "Tu lui feras un encadrement d'un tefah" : il est enseigne dans la Guemara : "la table du talmid hakham (disciple des sages) : deux tiers couverts et un tiers decouvert, sur lequel sont posees les ecuelles et les coupes, et son anneau au-dehors" (Menahot 96b). Et voici l'explication ici : "tofeah" est du langage de "tefah" (largeur de main), a savoir le tiers decouvert, celui qu'il t'est permis de manger ; qu'il y ait tout autour de lui un "encadrement" (misgueret), c'est-a-dire qu'il s'enferme (yisgor) lui-meme dans des pensees pures, sans aucune intention de plaisir personnel. "Tu lui feras quatre anneaux d'or" : l'anneau est l'anneau de kidouchin (fiancailles) pour la Chekhina, selon ce que nous disons "Je te fiancerai a Moi pour toujours, etc." (Hochea/Osee 2,21) ; a savoir que tu sanctifieras ta table par les quatre lettres du Nom Havaya, beni soit-Il, ce sont les quatre anneaux. "Sur les quatre coins qui sont a ses quatre pieds" : l'explication est que l'homme est appele "celui qui marche sur deux [jambes]", et l'animal, lui, marche sur quatre pattes ; et il faut que l'homme ne soit pas semblable et egal a l'animal dans son manger, car il doit se sanctifier et se purifier, et faire reposer la Chekhina et la saintete sur sa table. Et c'est [le sens de] : tout ce qui precede, il le fera "pour ses quatre pieds", c'est-a-dire afin de ne pas etre semblable a l'animal qui marche sur quatre pattes, mais seulement pour faire sortir les etincelles saintes par son manger, et pour faire descendre et repandre sur le monde la nourriture et une bonne subsistance. Et c'est l'explication de la Guemara "et son anneau au-dehors", a savoir l'anneau de kidouchin mentionne ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

"Tu feras les planches pour le Michkan" (Chemot 26,15). On peut dire ceci : voici, il est ecrit "ils Me feront un sanctuaire et Je residerai au milieu d'eux" (Chemot 25,8). Et il me semble : il est enseigne dans la baraita de Rabbi Yichmael "par treize mesures (midot) la Tora est interpretee". Et cela veut dire : l'essentiel de la Tora est interprete lorsque l'homme se tient dans les treize mesures [de misericorde] - "de meme qu'Il est misericordieux, etc.", et ainsi de toutes -, et alors la Tora qu'il etudie est interpretee dans tous les mondes. Et "mikdach" (מקדש, sanctuaire) a la meme guematria que "midat" (מדת, la mesure de), et "mida" est un mot qui signifie recipient (keli). Et cela veut dire : lorsque l'homme se tient dans les bonnes mesures et se garde de toute mauvaise mesure, alors il est un char (merkava) pour la Chekhina. Et c'est l'explication de "kivyakhol" (כביכול, 'pour ainsi dire') : cela veut dire que כ"ב est comme ק"ב avec un kouf, car le khaf et le kouf s'echangent parmi les lettres גיכ"ק ; et le kav (קב) est une mesure [de capacite], comme nous trouvons "mon fils Hanina, il lui suffit d'un kav de caroubes" (Berakhot 17b). Et cela veut dire : כ"ב, c'est-a-dire par les mesures - "yakhol", il peut : cela veut dire que par les bonnes mesures dans lesquelles l'homme se tient et par la garde qu'il exerce sur lui-meme contre les mauvaises mesures, le Saint, beni soit-Il, peut resider dans ce monde-ci, a savoir parce qu'il est un char pour la Chekhina. Et c'est [le sens de] "ils Me feront un sanctuaire", cela veut dire : reparez-vous vous-memes par les mesures, afin que Je reside au milieu de vous. Et la tete de toutes les mauvaises mesures est la mesure du mensonge, car toutes les mauvaises mesures sont a l'oppose de la mesure de verite ; et lorsqu'il se tiendra fermement dans la mesure de verite et se brisera de la mesure de mensonge jusqu'a son extremite, alors de soi-meme il se tient dans les bonnes mesures et se brise des mauvaises mesures.

Et c'est [le sens de] "tu feras des planches (kerachim) pour le Michkan", cela veut dire que les lettres de "kerech" (קרש, planche) sont les lettres de "cheker" (שקר, mensonge) ; a savoir que tu te briseras de la mesure du mensonge jusqu'a son extremite et que tu te renforceras dans la mesure inverse - de meme que "kerech" est l'inverse des lettres de "cheker" -, jusqu'a ce que tu fasses de toi-meme une planche pour le Michkan, c'est-a-dire que tu sois un char pour la Chekhina comme ci-dessus. "Dix coudees la longueur de la planche" (Chemot 26,16), cela veut dire : une chose qui est longue, meme si c'est une chose qui n'a pas de fin, on peut lui donner le nom de "longueur" ; mais la largeur est une chose qui a une fin, et il faut dire de combien elle est large. Et voici l'explication ici : "dix coudees la longueur de la planche", a savoir pour une chose qui n'a pas de fin - et c'est la chose spirituelle, qui n'a pas de fin et qui est appelee "longueur" -, veille a la servir par des coudees entieres, dans les dix mondes tout entiers. "Et une coudee et demi-coudee la largeur de la planche", cela veut dire : dans les choses materielles, qui sont chose ayant une fin et sont appelees du nom de "largeur" par rapport a la chose spirituelle, veille a agir par demi-coudees : que tu manges et laisses un reste ; et pour le reste du materiel, veille a ne pas assouvir tes desirs completement.

"Deux tenons (yadot, litteralement : mains) pour chaque planche" (Chemot 26,17) : il est enseigne dans la Guemara "heureux celui qui arrive ici avec son etude en main" (Pessahim 50a). Et il me semble : il est enseigne dans la Guemara "grande est l'etude, car elle mene a l'acte" (Kidouchin 40b) ; il se trouve donc que l'etude est grande lorsque, par elle, on parvient a l'acte. Et dans ce monde-ci, si nous voyons un homme qui etudie, nous ne pouvons pas discerner si sa Tora est apte a le mener a l'acte ; or l'essentiel et la plupart des actes se font par la main. Et c'est [le sens de] "heureux celui qui arrive ici avec son etude en main", a savoir que l'etude l'a mene a l'acte.

Et selon cela on peut expliquer "deux mains pour chaque planche" : voici, l'homme a ete cree avec deux mains, la main droite et la gauche, afin de montrer a l'homme le libre choix - aller vers la droite ou aller vers la gauche -, et aussi pour faire prevaloir la droite sur la gauche, pour servir avec les deux penchants, pour soumettre la gauche sous la droite. Et c'est ce que dit [le verset] : "deux mains pour chaque planche (jointes l'une a l'autre, litteralement : une femme a sa soeur)", cela veut dire : une mesure que tu veux tenir fermement ou bien briser, veille a la tenir aussi de la main gauche et a servir avec tes deux penchants. "Jointes l'une a l'autre", selon ce qu'a dit le verset "meme ses ennemis, Il les met en paix avec lui" (Michlei/Proverbes 16,7) - et il y aura la paix entre eux comme entre une femme et sa soeur.

"Tu feras des planches, etc. : vingt planches pour le cote du neguev, vers le midi (teimana)" (Chemot 26,18). L'explication : voici, l'homme qui accomplit une mitsva doit l'accomplir selon deux aspects, a savoir : le premier, qu'il l'accomplisse selon la regle et selon la halakha ; le second, qu'il se garde lui-meme, en sorte qu'il fasse le bien et ne faute pas, qu'il n'y ait dans la mitsva aucune arriere-pensee interessee (pniya) ni aucune faute, a Dieu ne plaise. La mitsva est appelee du nom de "dix" comme ci-dessus, et il est dit "tu feras vingt planches", a savoir que tu accomplisses la mitsva par deux fois dix, c'est-a-dire "pour le cote du neguev, vers le midi", cela veut dire : "neguev" est du langage de "negued" (contre, opposition), c'est-a-dire que tu te gardes du cote du neguev, vers le midi (teiman), a savoir de ce qui est l'opposition du teiman - car le teiman fait allusion a la hokhma -, et que tu te gardes de toute arriere-pensee interessee, qui est l'opposition de la mitsva, et que tu accomplisses celle-ci dans la perfection ultime. Et cela est facile a comprendre.

"Tu feras l'autel, etc., cinq coudees, etc., et trois coudees sa hauteur" (Chemot 27,1). Rachi, de memoire benie, a explique : "il est dit ici 'carre' et il est dit au sujet de l'autel interieur 'carre' : de meme que la-bas sa hauteur etait le double de sa longueur, etc. ; et que fais-je alors de 'trois coudees sa hauteur' ? Depuis le bord du sovev (la corniche qui fait le tour de l'autel) et au-dessus". A premiere vue, il aurait fallu expliquer dans le verset que la hauteur de l'autel dans son ensemble etait de dix coudees avec les cornes ; et pourquoi le verset ne mentionne-t-il que les trois coudees de la hauteur a partir du sovev ? Et il me semble que la sainte Tora nous a fait allusion, par ces paroles, a connaitre les voies du Nom dans lesquelles nous marcherons tous les jours ou nous subsistons sur la terre. Car voici, l'autel avait "une coudee de fondation (yessod)" : le commencement essentiel du service du Createur, beni soit-Il, exige que l'homme fasse un fondement d'une coudee - car "une coudee" (ama) est chose unique et il n'y a en elle aucune multiplicite -, de meme l'homme, au commencement de son service de Celui dont le Nom est beni, a besoin d'un isolement (hitbodedout) pour lui seul : a savoir qu'il doit se restreindre (tsimtsoum) dans tous ses actes, afin d'y marcher humblement avec le Nom et de ne pas s'y faire voir devant les hommes ; car il pourrait facilement en venir par la a des arriere-pensees interessees et a l'orgueil, en accomplissant ses actes au grand jour.

Et c'est ce qu'a dit le roi David, paix sur lui : "combien est grande Ta bonte que Tu as cachee (tsafanta) pour ceux qui Te craignent" (Tehilim 31,20). L'explication : combien grande est Ta bonte envers l'homme, auquel Tu as prescrit sur la terre de se cacher (matspin) lui-meme, marchant humblement avec le Nom ; et par cela il peut y avoir une grande bonte, sans aucune arriere-pensee interessee ni orgueil.

Et c'est [le sens de] "cherchez le Nom pendant qu'Il se laisse trouver (behimatso)" (Yechayahou/Isaie 55,6). L'explication : voici, le Saint, beni soit-Il - toute la terre est remplie de Sa gloire, "il n'est pas de lieu vide de Lui" (Tikounei Zohar) ; et lorsqu'il monta dans Sa volonte, beni soit-Il, de creer le monde pour faire du bien a Ses creatures, Il dut Se restreindre (tsimtsoum) afin de vider une place pour y faire exister Ses creatures. De meme, l'homme doit se restreindre lui-meme. Et c'est [le sens de] "cherchez le Nom (pendant qu'Il se laisse trouver)", cela veut dire : de cette maniere-la, "behimatso" - de meme qu'Il t'a fait exister par le tsimtsoum, ainsi restreins-toi toi-meme pour Le chercher, Lui dont le Nom est beni, comme ci-dessus. Et telle est l'allusion de "une coudee de fondation" : "le tsadik est le fondement du monde" (Michlei 10,25).

Et apres que l'autel fut monte en hauteur de cinq coudees, il y avait le "sovev" (la corniche qui en fait le tour) : c'est une allusion. Car voici, l'homme, des qu'il se leve de son lit, doit se revetir de la crainte de Lui, beni soit-Il, penser a Son elevation et a Sa grandeur, beni soit-Il, et penser et voir la bassesse de son propre etre - combien il est bas et meprisable, poussiere du sol, son origine est de la poussiere et sa fin est a la poussiere. Et telle est l'allusion de "et la menora face a la table" (Chemot 26,35) : car la menora est une allusion aux lumieres superieures et a l'elevation de Dieu, dont le Nom est beni, et la table est une allusion aux dechets de la materialite ; et il faut que l'une soit face a l'autre, c'est-a-dire penser les deux ensemble : l'elevation de Dieu, beni soit-Il, et Sa grandeur, et sa propre bassesse et son indignite - et c'est [le sens de] "la menora face a la table". Et tout cela, l'homme le fera : il se conduira ainsi chaque jour et chaque jour, il recommencera et pensera constamment comme a son commencement au premier jour ; et cela s'appelle du nom de "tour" (sivouv), comme un homme qui fait le tour et va vers son lieu, qui retourne et tourne. Et telle etait l'allusion de l'autel comme ci-dessus : que l'homme, dans sa conduite droite, doit en faire le tour constamment chaque jour ; et apres qu'il se sera conduit ainsi de nombreux jours, il meritera d'etre une stature (koma) entiere. Et telle est l'allusion de "trois coudees sa hauteur (komato) - c'est le sovev de l'autel".

## Section 55
Et c'est [le sens de] ce que nous disons dans la Guemara : "Trois choses ont ete difficiles pour Moche notre maitre, la paix soit sur lui : les sheratsim (les petites betes rampantes, dont les lois d'impurete sont complexes), la menora et la sanctification du mois" (Menahot 29a). C'est une allusion aux trois choses mentionnees ci-dessus selon lesquelles l'homme est tenu de se conduire, a savoir : penser a l'elevation de Dieu, beni soit-Il, et a sa propre bassesse, et ainsi chaque jour constamment. Et en tout cela il faut marcher humblement, en secret et non au grand jour, dans l'hitbodedout (le recueillement solitaire), seul dans tous ses actes pour Son service, que Son Nom soit beni. Et c'est l'allusion des "sheratsim", selon ce qu'a dit le Tana : "et ou vas-tu ? vers un lieu de poussiere, de vermine et de vers" (Avot 3,1) - cela, c'est la bassesse de l'homme. Et la "menora" est une allusion a l'elevation de Dieu, beni soit-Il, comme ci-dessus. Et la "sanctification du mois" est une allusion au fait que l'homme doit renouveler chaque jour cette saintete, se sanctifier lui-meme par les pensees mentionnees ci-dessus. Et ce qu'ont dit nos sages de memoire benie, "cela a ete difficile (nitkacha) pour Moche" : "titkacha" est du meme langage que "tu la feras d'une piece massive (miksha)" (Chemot 25,31), et Rachi, de memoire benie, explique : "un lingot d'or", c'est-a-dire un seul bloc - allusion au fait qu'il est tres difficile de concentrer cette chose dans la solitude, comme ci-dessus. "Jusqu'a ce que le Saint, beni soit-Il, la lui montre du milieu du feu" : cela veut dire qu'avec le feu, l'enthousiasme et la clarte dont il s'enflammera pour Son service, que Son Nom soit beni, tu pourras tout accomplir - c'est-a-dire "celui qui vient se purifier, on l'aide" (Yoma 38b).

Et c'est [le sens de] "l'homme doit toujours diviser ses annees en trois : un tiers dans le Mikra (l'Ecriture)" (Kidouchin 30a). L'explication : il faut d'abord appeler (likro) le Saint, beni soit-Il, par le repentir, la priere et le regret de ses fautes. "Et un tiers dans la Michna" : l'explication, "michna" veut dire double (chene), doubler les conduites mentionnees ci-dessus, a savoir penser a l'elevation de Dieu, beni soit-Il, et a sa propre bassesse, comme ci-dessus. "Et un tiers dans le Talmud" : allusion au fait qu'apres s'etre conduit ainsi et etre acheve (gamour) dans sa justice, il parviendra a un grand degre, selon ce qu'ils ont dit : "apprends la Guemara, meme si ce n'est qu'une chansonnette (zemourta)" (Sota 22a). On peut dire qu'ils ont fait allusion a nos paroles ci-dessus : apres qu'il sera acheve dans sa justice - et c'est "guemara gamour", du langage d'achevement (guemar) - "zemourta tehe", dont l'explication est : tu meriteras le degre de louer le Saint, beni soit-Il, par des chants et des louanges, comme le roi David, la paix soit sur lui. Et c'est [le sens de] "trois coudees" : allusion a la division en trois des annees de l'homme, comme ci-dessus.

Et [voici] l'allusion de "cinq coudees depuis le yesod (le socle de l'autel) jusqu'au sovev (la corniche qui en fait le tour)". Car il est enseigne dans la Guemara : "le mem et le samekh qui etaient dans les Tables tenaient par miracle" (Chabat 104a). On peut dire que c'est une allusion aux deux degres des tsadikim (les justes). Car l'Ecriture dit : "tu feras le Michkan de dix tentures ; la longueur d'une tenture sera de vingt-huit coudees et la largeur de quatre coudees" (Chemot 26,1-2), "et tu feras des tentures de poil de chevre pour [servir de] tente sur le Michkan : tu en feras onze ; la longueur d'une tenture sera de trente coudees et la largeur de quatre, etc." (Chemot 26,7-8), "et tu joindras, etc., et tu replieras la sixieme tenture sur le devant de la tente" (Chemot 26,9). On peut le dire par voie d'allusion sur les deux degres des tsadikim. Car il y a un tsadik qui sert le Saint, beni soit-Il, depuis sa jeunesse et attire constamment les hassadim (les bontes) : c'est l'allusion des "dix tentures", allusion a la saintete superieure appelee du nom de "dix" ; et ce tsadik-la, son service est toujours en elles, pour attirer les hassadim. Et c'est l'allusion de "vingt-huit coudees de long et quatre coudees de large" : car le Nom Havaya, beni soit-Il et beni soit Son Nom, est de quatre lettres, et son milouy (l'epellation pleine de ses lettres) est de vingt-huit lettres ; et le Nom Havaya, beni soit-Il, est tout entier rahamim (misericorde), tandis que le milouy comporte un peu de din (rigueur) ; et ce tsadik doit adoucir [les rigueurs] afin que le milouy lui aussi soit tout entier misericorde. Et c'est [le sens de] "et maintenant, que se magnifie la force (koah) de ה'" (Bamidbar 14,17) : "koah ה'" est une allusion au milouy du Nom Havaya, qui est de vingt-huit (koah, כח = 28) lettres ; "que se magnifie", c'est-a-dire qu'il se remplisse entierement de misericorde.

Et il y a un tsadik qui va par les guevourot (les rigueurs), c'est-a-dire qu'il se mortifie par des jeunes et des macerations pour les fautes de sa jeunesse, et par la il brise la force des dinim (les jugements) et les adoucit. Et c'est a cela que fait allusion "onze tentures de poil de chevre" : allusion a la sitra ahra (l'autre cote, le domaine de l'impurete), qui est [figuree par] les onze tentures de poil de chevre, car "tout ce qui est en trop est comme retranche" (Houlin 58b), comme on le sait. Et face a cela il y a un tsadik qui brise leur force et les adoucit ; et ce tsadik-la accomplit le tikoun (la reparation) de la Chekhina dans cet exil amer. Et c'est a cela que fait allusion "trente coudees de long et quatre coudees de large" : cela fait la guematria de "דל" (dal, pauvre, 34), car la Chekhina, dans cet exil amer, est appelee "dala" (indigente). Et c'est l'allusion de "pour [servir de] tente sur le Michkan" : il confectionne des vetements pour la Chekhina afin de l'elever vers le Michkan.

Et c'est une allusion a ce qu'ont dit nos sages de memoire benie : "un oeil genereux [donne] un quarantieme, un oeil mauvais un soixantieme, et un [oeil] moyen un cinquantieme" (Teroumot 4,3). A premiere vue, l'oeil mauvais ne donne-t-il donc rien ? Mais la chose est une allusion a nos paroles ci-dessus. "Un oeil genereux" est une allusion au tsadik qui attire constamment les hassadim, selon ce qui precede : "dix tentures", et la largeur de chaque tenture est de quatre coudees - il se trouve que cela fait quarante. "Un oeil mauvais" est une allusion au second tsadik, celui qui pose son oeil ouvert (eina pekiha) pour adoucir les dinim mauvais ; et c'est l'allusion de "un soixantieme", selon ce qui est ecrit dans un livre au sujet de ce que nous disons au moment de la benediction des kohanim : "Maitre du monde, j'ai fait un reve". La raison en est que le reve est un soixantieme de la prophetie et que les kohanim sont tout entiers prophetie - c'est pour cette raison qu'il est interdit de regarder les mains des kohanim, car la Chekhina reside sur leurs mains ; c'est pourquoi nous disons "Maitre du monde", afin d'annuler le reve dans les soixante. De meme, le tsadik qui adoucit les dinim doit les adoucir a leur racine, et ils se trouvent alors annules dans les soixante.

Et c'est [le sens de] "le mem et le samekh qui etaient dans les Tables tenaient par nes (miracle)". Car le "mem" est une allusion a l'oeil genereux, c'est le tsadik qui attire des hassadim entiers ; "et le samekh" est une allusion au tsadik qui adoucit les dinim, comme ci-dessus. "Ils tenaient par nes" - du langage de "levez un etendard (nes)" (Yechayahou 13,2), c'est-a-dire que ces tsadikim doivent elever et hausser cette chose toujours plus haut. Et c'est l'allusion de "qui etaient dans les Tables" : car les Tables, avant la faute, n'etaient qu'une seule table, car alors il n'y avait pas besoin d'adoucir les dinim ; et apres la faute du veau (egel) - dont les lettres "עגל" [designent] "arayot (debauches), guezel (vol), lachon hara (medisance)" - les Tables se sont divisees et sont devenues cinq face a cinq, a savoir cinq commandements qui sont tout entiers attachement [a Dieu], "Je suis ה' etc.", et cinq commandements qui sont "tu ne commettras pas d'adultere, etc.", lesquels concernent les creatures. Et a cause de la faute, la sitra ahra a eu la force d'y avoir une prise, c'est pourquoi il faut les adoucir. Et c'est aussi l'allusion des deux Tables qui se sont divisees : allusion aux deux tsadikim mentionnes ci-dessus, l'un qui attire les hassadim, et le second qui a commis une faute, que Dieu preserve, et qui sert par la guevoura pour adoucir les dinim, comme ci-dessus. Et c'est [le sens de] "le mem et le samekh qui etaient dans les Tables, etc."

Et il y a un tsadik qui se repare lui-meme dans son service en saisissant les deux degres, attirant les hassadim et adoucissant les guevourot ; celui-la est appele benoni (intermediaire), car il se tient au milieu entre les deux midot (mesures, attributs). Et c'est [le sens de] "le [oeil] moyen, un cinquantieme" : il est compose de cinquante, a savoir les deux degres des cinq [commandements] des Tables mentionnes ci-dessus, car chaque chose est composee de dix, et il se trouve que cela fait cinquante. Et c'est [le sens de] "et les enfants d'Israel monterent hamouchim" (Chemot 13,18), que Rachi, de memoire benie, explique : "un sur cinq" - car Israel etaient des benonim, comme ci-dessus. Et c'est ce qu'il a dit : "des gens comme nous sont des benonim", et [son compagnon] lui repondit : "le maitre ne laisse la vie a aucune creature" (Berakhot 61b). L'explication : lorsque tu es benoni et que tu adoucis les dinim, tu ne leur laisses aucune vie du tout, car la sitra ahra est appelee "vivant", comme je l'ai ecrit ailleurs. Et c'est [le sens de] "et tu joindras cinq, etc., et tu replieras la sixieme tenture" - des onze tentures qui font allusion a la sitra ahra comme ci-dessus : tu les replieras, de sorte qu'apres ce repliement il n'en reste que dix avec la tenture repliee ; il se trouve alors que tu les eleves vers ce a quoi le nombre dix fait allusion, et les dinim sont adoucis, "sur le devant de la tente", c'est-a-dire vers la saintete. Et c'est l'allusion de "cinq coudees depuis le yesod jusqu'au sovev" : allusion au fait que l'homme doit se faire a lui-meme un yesod (un fondement) comme ci-dessus, et ensuite servir et se reparer lui-meme dans son degre jusqu'au degre de cinq comme ci-dessus, a savoir le degre de benoni ; et par-dessus tout cela il faut "une coudee de sovev" comme ci-dessus, pour tourner autour de ces degres chaque jour, constamment.

"Et tu feras ses cornes, etc." (Chemot 27,2) : "keren" (corne) est un langage d'autorite et de grandeur, c'est-a-dire qu'apres que tu auras merite tous les degres mentionnes ci-dessus, tu meriteras de grandes autorites, en sorte que le monde entier ecoutera tes paroles et s'attachera a toi pour boire tes paroles avec soif. Et c'est [le sens de] "ses cornes sur ses quatre angles" : l'explication, de quelque cote que tu te tournes, tu auras autorite et grandeur. "Ses cornes seront de lui-meme" : l'explication, toute autorite et grandeur que tu auras, tu n'en deviendras pas pour autant un autre homme ; mais tel que tu etais auparavant, tel tu seras maintenant, yesod et coudee de sovev - sinon que ta midda se revelera et que tes paroles, celles que tu diras dans Son service, que Son Nom soit beni, trouveront grace aux yeux des gens. Et c'est [le sens de] "de lui-meme", c'est-a-dire comme auparavant "seront ses cornes". Et c'est une allusion [dans le fait] que la corne etait d'une coudee : allusion au fait qu'apres avoir merite tous les degres, il meritera l'unite superieure.

Et c'est [le sens de] "tu la feras avec un [etage] inferieur, un deuxieme et un troisieme" (Berechit 6,16), selon ce que j'ai deja explique : c'est une allusion au fait que nous devons servir et reparer les trois mondes et les amener au quatrieme monde. "Et tu l'acheveras a une coudee par le haut" (Berechit 6,16) : son explication est comme ci-dessus, qu'ensuite tu meriteras la coudee superieure comme ci-dessus, a savoir l'unite superieure.

Et c'est l'allusion de "l'angle sud-est n'avait pas de yesod" (Zevahim 53b) : allusion au tsadik qui se sanctifie depuis sa jeunesse et va par la voie de la hokhma (sagesse) - c'est l'allusion de "sud", selon "celui qui veut devenir sage, qu'il aille vers le sud" (Baba Batra 25b) ; "est" (mizrahit), dont l'explication est que sa lumiere se leve (zoreah) sur tous les mondes, en haut et en bas ; "il n'avait pas de yesod", allusion au fait qu'un tel tsadik n'a pas besoin de se forcer a se faire un yesod comme ci-dessus, pour se concentrer dans tous ses actes, car ce tsadik-la est de toute facon preserve de toute arriere-pensee et de tout faux pas, et "Il gardera les pieds de Ses fideles" (Chmouel I 2,9). Et comprends, pour faire entrer ces paroles dans le coeur, afin de les garder et de les accomplir tous les jours. Amen.

## Section 56
"Et toi, tu ordonneras aux enfants d'Israel, etc." (Chemot 27,20). Il semble qu'on puisse l'expliquer en le joignant au verset qu'a dit le roi David, la paix soit sur lui : "Tu as fait beaucoup, Toi ה' mon Dieu, Tes merveilles et Tes pensees sont pour nous, etc." (Tehilim 40,6). Il me semble [d'expliquer ainsi] : voici, a premiere vue il y a lieu de comprendre comment il est possible que le tsadik (le juste) opere des merveilles, guerir le malade, delier les liens et autres choses semblables - n'est-il pas ecrit qu'"il n'y a rien de nouveau sous le soleil" (Kohelet 1,9) ? Ou bien, lorsque le tsadik innove des secrets de la Torah, d'ou cela est-il venu au tsadik ? Mais la chose est ainsi : voici, aupres de Dieu, beni soit-Il, "la lumiere demeure avec Lui" (Daniel 2,22). Et voici, il est ecrit "Et Dieu dit : que la lumiere soit, et la lumiere fut" (Bereshit 1,3). On peut dire que l'explication en est la suivante : en disant "que la lumiere soit, et la lumiere fut", cela veut dire qu'une lumiere nouvelle est advenue la, en son lieu [d'en haut], et que de la la lumiere s'est etendue vers le bas ; il se trouve donc que la racine est restee en haut. Et de meme, pour chaque chose, le Saint beni soit-Il en a place la racine en haut, et tout ce qui s'accomplit en bas se fait par le mouvement que l'homme imprime : il fait bouger la racine en haut, et la chose est attiree vers le bas. Et c'est [le sens de] "Tu as fait beaucoup" : cela veut dire que Tu as opere et fait de nombreuses causes et actions, "Toi ה'" ; il se trouve donc que la racine est en haut, c'est pourquoi "Tes merveilles" que nous innovons, a savoir la guerison, la subsistance et toute chose, "et Tes pensees", a savoir les secrets de la Torah, "sont pour nous" : nous pouvons tout accomplir. Et c'est ce que dit le verset, ce que le Saint beni soit-Il a dit a Moche notre maitre : "Et toi, tu ordonneras". Le terme de tsavaa (injonction, ordre) s'applique aux effusions de benediction et de misericorde, comme il est ecrit "et J'ordonnerai Ma benediction, etc." (Vayikra 25,21). Et le Saint beni soit-Il a dit "Et toi" : le vav (la lettre ו, "et") ajoute au sujet, c'est-a-dire que toi aussi tu ordonneras benedictions et effusions a Israel, car tout est deja ordonne et etabli par la bouche du Saint beni soit-Il et tout est inscrit dans sa racine ; seulement, "toi aussi tu ordonneras" pour faire bouger la racine d'en haut. "Et qu'ils prennent vers toi de l'huile d'olive pure" : l'"huile d'olive" est une allusion a une effusion grande et pure. Et ce qui est dit "vers toi", alors qu'il aurait fallu dire "qu'ils prennent pour eux", c'est parce que le tsadik, en voyant qu'Israel recoit l'effusion en abondance, en eprouve alors plaisir et delice comme si cette effusion etait pour lui-meme. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira que la sainte Torah nous enseigne les voies de la morale et de la reprimande, comment un homme doit reprendre son prochain. Car voici, l'homme qui veut reprendre les gens doit etre saint et pur dans tous ses aspects, a savoir nefech-rouah-nechama (les trois niveaux de l'ame : l'ame vitale, l'esprit et l'ame superieure) : lui est pur et son corps est pur. Et alors [seulement] "tu reprendras certes ton prochain et tu ne porteras pas de faute a cause de lui" (Vayikra 19,17). Car s'il n'en est pas ainsi, qu'il soit eprouve dans toutes ses facettes en saintete et en purete, alors il est impossible que sa reprimande monte comme il convient. Et meme s'il ordonne le bien aux gens et qu'ils agissent selon sa parole, tous deux ne peuvent pas non plus accomplir leurs actes dans la perfection, et leur coeur se detournera : celui-ci dira en son coeur, se glorifiant en lui-meme, combien sa qualite est grande d'avoir fait acquerir a son prochain le merite d'accomplir un commandement de ה' - or "tout coeur hautain est une abomination pour ה'" (Michlei 16,5) ; et celui-la dira lui aussi en son coeur, dans la vantardise, [voulant] se glorifier devant les gens, et il n'accomplira pas le commandement dans la perfection pour l'honneur de Dieu, beni soit-Il, mais il lui viendra dans le coeur de nombreux motifs interesses (peniot, arriere-pensees qui detournent l'intention). Et tout cela vient de ce que celui qui lui a ordonne le bien n'est pas parfait dans sa justice dans tous ses aspects, comme ci-dessus. Mais le tsadik parfait, a lui il convient et il sied de reprendre ; et celui qui agit selon son ordre, meme en sa presence, son coeur ne s'elevera pas en lui vers quelque autre motif interesse, ni lui ni ceux qui agissent : mais tous deux ensemble accompliront le bien pour l'honneur de Dieu, beni soit-Il.

Et c'est [le sens de] "Et toi" : le vav est ce qui ajoute au sujet, a savoir "toi" avec tous tes aspects comme ci-dessus, "tu ordonneras aux enfants d'Israel". Selon ce qui est enseigne dans la Guemara : "'et ה'' - Lui et Son tribunal" (Sanhedrin 3b), car le vav est ce qui ajoute au sujet ; et de meme est l'explication ici : "Et toi tu ordonneras" dans le bien, car c'est cela qui s'appelle un ordre (tsivouy), selon ce qui est enseigne dans les livres : on ordonne pour le bien et on avertit pour le mal. Et si tu leur ordonnes avec tous tes aspects comme ci-dessus, tu feras que vous n'en veniez pas a d'autres motifs interesses, ni toi ni eux. Et c'est [le sens de] "et qu'ils prennent vers toi de l'huile d'olive", a savoir tous les retours (techouvot) et tous les commandements qu'ils accompliront : c'est l'allusion de "huile d'olive pure". "Broyee pour l'eclairage" (Chemot 27,20) : comme il est enseigne chez le saint Alchikh, dont l'explication est longue, que l'homme doit se broyer et se briser lui-meme par des mortifications et des macerations pour le service du Createur, beni soit-Il, voir la-bas. Et tout cela, meme s'ils l'accomplissent en ta presence, tu n'en viendras pas avec eux a quelque autre motif interesse, a Dieu ne plaise. Et c'est [le sens de] "et qu'ils prennent vers toi", c'est-a-dire en ta presence : que tu voies qu'ils agissent selon ton ordre par ton intermediaire, et que vous ne vous tourniez vers aucun motif interesse, mais seulement vers l'unification de Son Nom, beni soit-Il. "Pour faire monter une lampe perpetuelle" : cela veut dire que votre intention ne sera que d'elever la saintete et la lumiere d'en haut, qui est appelee "lampe" (ner) ; "perpetuelle" signifie que tu veilleras a ce que la saintete et la lumiere d'en haut ne s'ecartent jamais de toi. Et c'est l'explication du verset "un feu perpetuel brulera sur l'autel" (Vayikra 6,6) : l'explication en est que l'Ecriture avertit que la saintete et la lumiere d'en haut brulent toujours en toi et que tu ne les eteignes jamais, c'est-a-dire que tu ajoutes lumiere et saintete pour qu'elles ne s'eteignent jamais.

Et c'est ce qu'ont dit nos sages de memoire benie : "'tsav' (ordonne) n'est rien d'autre qu'une exhortation a la promptitude (zerizout), immediatement et pour les generations" (Kidouchin 29a). La aussi nos sages de memoire benie nous ont enseigne les voies de la morale et de l'intelligence pour reprendre les gens de cette maniere, a savoir qu'ils se tiennent toujours dans une grande soumission (hakhnaa, effacement de soi) et a aucun degre [eleve], mais comme celui qui commence maintenant le service du Createur, a la cause premiere qui amene au service de Dieu, beni soit-Il, laquelle est la promptitude ; selon ce qu'a dit le Tana : "la promptitude amene a... jusqu'a l'esprit de saintete, etc." (Avoda Zara 20b). Il se trouve donc que l'homme peut parvenir par la promptitude a de grands degres ; et malgre cela, meme s'il possedait tous les degres, il ne se tiendra que pour etant au tout premier commencement de la promptitude. Et c'est [le sens de] "'tsav' n'est rien d'autre (qu'une exhortation a la promptitude)" : cela veut dire que l'essentiel de l'ordre, lorsque tu veux ordonner de venir au service de Dieu beni soit-Il, c'est que tu ne leur ordonneras "rien d'autre que la promptitude", c'est-a-dire qu'ils ne se tiennent a aucun degre mais seulement au commencement, qui est la promptitude, aussi bien "immediatement" que "pour les generations", c'est-a-dire meme s'il possedait tous les degres.

"Et il faut exhorter davantage la ou il y a une perte d'argent" (Kidouchin 29a). Car il est enseigne dans la Guemara : "A partir d'ou commence-t-on la lecture de la Meguila ? Rabbi Meir dit : depuis 'la puissance d'Ahachverosh' ; et Rabbi Yehouda dit : depuis la puissance de Mordekhai, a partir de 'un homme judeen'" (Meguila 19a). Et leur divergence peut s'expliquer par voie d'allusion. Car voici, il y a deux degres de tsadikim : il y a un tsadik qui adoucit les rigueurs (dinim), et il y a un tsadik qui attire le tout en misericorde et n'a nul besoin de l'adoucissement des rigueurs.

Et c'est l'explication de "la Meguila se lit le onze" (Meguila 2a). Car voici, Dieu beni soit-Il a montre au prophete Yehezkel la Torah ecrite sur un rouleau (meguila) "en face et au dos" (Yehezkel 2,10). On peut dire que l'explication en est la suivante : voici, Dieu beni soit-Il a donne le libre choix a l'homme, comme le dit le verset "Vois, J'ai place devant toi la vie, etc. ... et tu choisiras la vie" (Devarim 30,15-19). Et c'est aussi ce qui est fait allusion dans ce rouleau qu'Il lui a montre "en face et au dos", a savoir que Dieu beni soit-Il a donne a l'homme le libre choix dans l'etude de Sa sainte Torah : l'etudier "en face" (panim), c'est-a-dire lichma (pour elle-meme, sans arriere-pensee), ou bien "au dos" (ahor), c'est-a-dire pas lichma, pour quelque motif interesse ou quelque autre cause, a Dieu ne plaise. Et il convient certainement d'accomplir ce qui est ecrit "et tu choisiras la vie". Et c'est ce que nos sages de memoire benie nous ont enseigne : les voies de l'etude selon des modes distincts. A savoir, la premiere voie est "la Meguila se lit", ce qui veut dire que l'etude de la sainte Torah se fera de cette maniere - la Torah etant appelee meguila comme ci-dessus - et elle sera "le onze", c'est-a-dire pour reparer le monde de Assia (le monde de l'action, le plus bas des quatre mondes), qui est le monde ou dominent les rigueurs et qu'il faut adoucir. Et c'est l'allusion de "onze" (ahad assar), a savoir les rigueurs et la sitra ahra (l'"autre cote", le domaine de l'impurete), qui sont au nombre de onze. C'est pourquoi l'obligation incombe a tout homme de dire les simanim (les ingredients) de l'encens avant la michna "Eizehou mekoman", afin d'adoucir par les onze simanim de l'encens les onze forces de rigueur de la sitra ahra, qui sont les "onze tentures de poil de chevre" (Chemot 26,7), comme le savent ceux qui connaissent la science cachee.

"Le douze" est une allusion au second mode d'etude de la sainte Torah, qui se fera de cette maniere, a savoir attirer le tout en misericorde sans avoir besoin de l'adoucissement des rigueurs. Car voici, il est enseigne dans le Midrach qu'au moment du don de la Torah au Sinai, lorsque Israel vit les anges porteurs du trone de la Merkava (le char celeste), et qu'il y avait de chaque cote trois anges, soit douze, etc., aussitot ils desirerent ardemment les etendards (degalim). Et Dieu beni soit-Il leur ordonna de se faire quatre etendards. Et la raison de leur desir et de leur aspiration aux etendards, c'est qu'ils virent la grandeur de l'amour agreable et delicieux des anges. Et parfois, lorsqu'un homme accomplit un seul commandement dans la perfection, il lui est possible de franchir d'un bond tous les degres en une seule fois pour parvenir a l'amour parfait. Et c'est [le sens de] "et son etendard (vediglo) sur moi est amour - ne lis pas 'vediglo' mais 'vedilougo' (et son bond) sur moi est amour" (Chir haChirim 2,4 ; Chir haChirim Rabba ibid.) : allusion a nos propos ci-dessus, que l'homme peut franchir [les degres] d'un bond et parvenir a l'amour parfait.

Et c'est [le sens de] ce qui est enseigne dans la Guemara : "ils accomplirent et ils recurent" (Esther 9,27), et ils ont explique : "ils accomplirent en haut ce qu'ils avaient recu en bas" (Chabat 88a). Israel accepta alors sur lui la Torah, aux jours d'Ahachverosh. Or, a premiere vue, est-ce que jusqu'aux jours d'Ahachverosh ils n'avaient pas accepte sur eux la Torah ? Mais la chose est ainsi : ils ne pouvaient parvenir a cette volonte d'amour jusqu'a ce qu'ils vissent la grandeur du miracle qui leur fut fait aux jours d'Ahachverosh ; et lorsqu'un miracle est fait a un homme, par ce moyen l'homme parvient a l'amour veritable du Createur, beni soit-Il. Et c'est [le sens de] "'la lumiere' (ora), c'est la Torah" (Meguila 16b, sur Esther 8,16) : cela veut dire qu'ils parvinrent a l'amour et a la lumiere de la Torah en raison de la grandeur du miracle qui leur fut fait ; "'et l'honneur' (vikar), ce sont les tefilin" - comme je l'ai deja explique, les tefilin sont le devekout (l'attachement a Dieu). Et alors ils accepterent sur eux la Torah de bon gre, car ils etaient parvenus au degre de l'amour.

"Le treize" est une allusion a l'etude de la sainte Torah d'une maniere qui eveille les treize midot (les treize attributs de misericorde). Et c'est ce qu'ont dit nos sages de memoire benie : "le treize est un temps de rassemblement pour tous" (Meguila 2a) : allusion au fait que son etude de la sainte Torah eveille les treize midot qui sont dans tous les mondes - et c'est [le sens de] "un temps de rassemblement pour tous". Et c'est [le sens de] "cela enseigne que le Saint beni soit-Il s'enveloppa, etc." (Roch Hachana 17b) : Il enveloppa et replia les mondes dans les treize midot.

"Le quatorze" est une allusion a ce que Dieu beni soit-Il a ordonne, de se souvenir d'effacer Amalek, comme le dit le verset "car une main est sur le trone de Ya-h" (Chemot 17,16) - que le Nom soit complet et le trone complet. Tout cela s'opere par l'etude de la sainte Torah, et cela correspond au monde du Trone.

"Le quinze" est une allusion au fait d'operer que la lune (sihara) soit dans sa plenitude, comme elle l'etait alors aux jours de Yehochoua, ainsi qu'il est enseigne dans la Guemara "quinze generations, etc.". Et le Tana a dit : "les villes entourees d'une muraille depuis les jours de Yehochoua bin Noun lisent le quinze" (Meguila 2a) - selon ce qu'ont dit nos sages de memoire benie sur le verset "si elle est une muraille, nous batirons sur elle" (Chir haChirim 8,9), et nos sages de memoire benie ont explique : "si Israel etaient montes aux jours d'Ezra comme une muraille" (Yoma 9b), voir la-bas. Et c'est a cela que le Tana fait allusion dans la michna : ces hommes, les tsadikim, entoures d'une unite parfaite comme une muraille, "lisent le quinze", c'est-a-dire qu'ils operent par leur lecture le remplissement de la lune comme aux jours de Yehochoua. "Les villages et les grandes bourgades" : "les villages" (kefarim), cela veut dire celui qui renie (kofer) l'idolatrie et les pensees etrangeres, ce qui equivaut a reconnaitre la Torah tout entiere ; "et les grandes bourgades" est une allusion aux tsadikim qui annulent les rigueurs par leur retour constant, comme le dit le verset "et Ninve etait la grande ville" (Yona 3,3) : parce qu'ils revinrent de leurs mauvaises actions, la rigueur fut adoucie a leur egard. "Lisent le quatorze", cela veut dire qu'ils operent, comme ci-dessus, pour effacer le souvenir d'Amalek. "Sauf que les villages avancent au jour du rassemblement" - selon ce qui est enseigne dans la Guemara : "pourquoi les a-t-on appeles la Grande Assemblee (Knesset haGuedola) ? Parce qu'ils ont rendu la couronne a son etat d'antan, en disant 'le Dieu grand, etc.', car ce sont la Ses actes de puissance (guevourot)" (Yoma 69b), voir la-bas ; et meme dans l'exil c'est misericorde. "Et les villages avancent au jour du rassemblement", cela veut dire qu'ils avancent la misericorde, pour qu'il y ait misericorde des le debut, qu'il n'y ait au commencement aucune guevourot ni rigueurs et qu'on n'ait pas besoin de les adoucir. Et ces tsadikim attirent de bonnes effusions et des benedictions sur le monde ; et c'est l'allusion de la Guemara : "afin qu'ils fournissent eau et nourriture a leurs freres, etc." (Meguila 4b) - allusion aux effusions qu'ils attirent sur Israel.

Et c'est l'allusion du Tana : "quelle est une grande ville ? Toute [ville] ou il y a dix oisifs (batlanim)" (Meguila 3b) : cela veut dire que pour annuler (levatel) les rigueurs il faut une assemblee, c'est-a-dire dix hommes, qui soient dans l'unite. "Moins que cela" : l'explication en est les tsadikim qui se tiennent pour moindres et plus bas que tout homme ; "voici c'est un village", cela veut dire, comme ci-dessus, qu'il est au degre des gens des villages, qui avancent la misericorde avant d'attirer les effusions. "En verite ils ont dit que ceux-la avancent et ne retardent pas, etc." (Meguila 2a) : comme ci-dessus, qu'ils avancent la misericorde pour qu'il n'y ait absolument aucune rigueur des l'origine ; "et ne retardent pas", cela veut dire d'eveiller la misericorde apres l'adoucissement des rigueurs - car ils s'efforcent par leurs bonnes actions qu'il y ait misericorde des le debut.

Et c'est [le sens de] "il faut exhorter davantage la ou il y a une perte d'argent" : son explication se comprend d'elle-meme d'apres les propos ci-dessus. Cela veut dire que les tsadikim qui attirent les effusions doivent etre moindres et bas a leurs propres yeux plus que tout homme. Et comme nous l'avons explique plus haut, la promptitude est le commencement du service du Createur, comme ci-dessus : "la promptitude amene a la proprete", etc. Et celui qui reprend, celui qui ordonne le bien, doit ordonner la promptitude, c'est-a-dire comme ci-dessus, qu'il se tienne toujours pour n'etant qu'un debutant dans le service de Dieu, beni soit-Il. "Et il faut exhorter davantage la ou il y a une perte d'argent" : allusion au fait que si, a Dieu ne plaise, il y a dans le monde un manque d'effusions, il faut une soumission toujours plus grande, et alors on pourra attirer les effusions, comme ci-dessus.

## Section 57
Et revenons a la divergence mentionnee ci-dessus : a partir d'ou commence-t-on a lire la Meguila. "L'un dit : depuis la puissance d'Ahachverosh" (Meguila 19a) - allusion au fait que celui-ci tient qu'au commencement l'homme doit s'efforcer d'operer, par son etude de la sainte Torah, l'adoucissement des rigueurs (dinim) ; c'est ce a quoi fait allusion "la puissance d'Ahachverosh", c'est-a-dire briser la puissance des rigueurs, afin que sa main soit forte sur elles pour les adoucir et qu'elles ne dominent pas. "Et l'autre dit : depuis la puissance de Mordekhai", car ce maitre (man deamar, celui qui dit) tient que l'homme doit des le commencement attirer immediatement la misericorde, pour ne pas laisser les rigueurs subsister des l'origine [et devoir ensuite] les eveiller. Car "la puissance de Mordekhai" fait allusion a la misericorde, c'est-a-dire commencer par "un homme judeen" (Esther 2,5), selon ce qui est enseigne : "quiconque renie l'idolatrie est appele judeen (yehoudi)" (Meguila 13a) ; cela fait allusion aux tsadikim qui avancent la misericorde et attirent effusions et benedictions sur le monde, comme ci-dessus. Et que le Pere misericordieux avance toujours pour nous la misericorde, pour nous et pour tout Israel. Amen, qu'il en soit ainsi.

Par une autre voie il semble qu'on puisse l'expliquer, en faisant preceder le verset (Tehilim 37,3) "Confie-toi en ה' et fais le bien, etc.". Car l'essentiel est que l'homme doit servir le Createur, beni soit-Il, dans une crainte parfaite, et que tous ses membres soient toujours brulants et fremissants dans la crainte du Createur, beni soit-Il. Et cet homme-la, dont la crainte de ה' est toujours sur sa face, il lui est impossible de se retenir de reprendre les gens - "tu reprendras ton prochain" (Vayikra 19,17) - et ses paroles eveillent le coeur des hommes qui les entendent a revenir vers le Createur, beni soit-Il, ainsi qu'il est enseigne : "quiconque a en lui la crainte du Ciel, ses paroles sont entendues" (Berakhot 6b). Et apres avoir opere cela, faire entrer la crainte dans le coeur d'autrui, il meritera ensuite par ce moyen de parvenir a l'amour du Createur, beni soit-Il, d'un coeur entier, et a l'attachement (devekout) ; et par la il peut attirer une grande effusion sur le monde. Et c'est [le sens de] (Tehilim 112,1) "Heureux l'homme qui craint ה'" : par ce moyen, "il desire ardemment Ses commandements", c'est-a-dire l'amour.

Et voici l'explication de "Confie-toi en ה'" : c'est-a-dire que tu te renforceras beaucoup pour etre toujours dans la crainte de ה' et pour mettre ta confiance dans le Createur, beni soit-Il ; car quiconque a en lui la crainte du Ciel doit avoir sa confiance en ה' en toutes ses facons, comme il est ecrit dans le chapitre mentionne ci-dessus, "Heureux l'homme, etc.", et il y est dit "son coeur est ferme, confiant en ה'" (Tehilim 112,7). "Et fais le bien", c'est-a-dire reprendre les hommes dans le service du Createur, beni soit-Il, pour les faire revenir de leurs mauvaises voies et les rendre bons. "Habite la terre" : l'explication en est que le verset lui annonce une bonne nouvelle - si tu prends soin de demeurer dans la terre, c'est-a-dire de reprendre les hommes, car c'est cela qui est appele "terre", a savoir les choses terrestres et materielles, pour empecher les creatures de les commettre, alors "et nourris-toi de fidelite (emouna)", dont l'explication est : alors tu parviendras a l'amour, qui est l'essentiel de la foi, et tu te nourriras toi-meme d'amour continuellement, sans aucune interruption.

Et c'est [le sens de] "Et toi, tu ordonneras" (Chemot 27,20) : l'explication en est que toi, tu ordonneras "aux enfants d'Israel" le bien, dans la crainte de ה', pour les stimuler, car partout ou il est dit "ordonne", ce n'est rien d'autre qu'un appel a la promptitude (zerouz). "Et qu'ils prennent vers toi" : l'explication en est que par le fait qu'ils prennent dans leur coeur la crainte de ה', cela te fera parvenir a l'amour, et c'est [le sens de] "vers toi de l'huile d'olive pure" : l'"huile" est l'effusion que le tsadik attire par l'amour et l'attachement qui est en lui ; "broyee pour l'eclairage", l'explication en est que, malgre tout cela, tu dois te broyer et te briser toi-meme pour te renforcer dans la mesure de la soumission (hakhnaa), et par ce moyen tu parviendras a une grande lumiere, "pour faire monter une lampe perpetuelle" : que la flamme monte d'elle-meme, dans l'amour et dans un grand enthousiasme, sans fin ni terme.

Il est enseigne dans la Guemara : "Comment les a-t-il vetus ? Et la Guemara objecte : comment les a-t-il vetus - ce qui fut fut ! Mais plutot : comment les vetira-t-on dans le temps a venir ? Et la Guemara objecte : lorsque viendront Moche, Aharon et ses fils, etc. Mais plutot : comment les a-t-il vetus - pour comprendre les versets" (Yoma 5b), voir la-bas. Et il y a lieu de s'interroger : il aurait fallu repondre immediatement "pour comprendre les versets". Et il me semble [de l'expliquer] en faisant d'abord preceder l'explication de "et il advint que lorsque Moche elevait sa main, etc., et lorsqu'il reposait sa main, etc." (Chemot 17,11). A premiere vue, pourquoi reposait-il sa main ? Mais la verite est ainsi : parce que le degre et la saintete de Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etaient tres grands et qu'il savait comment eveiller la misericorde ; et si son service avait ete de la sorte, d'eveiller la misericorde, le monde aurait ete presque annule de l'existence, car le Createur, beni soit-Il, a cree Son monde et y a associe la mesure de misericorde, c'est-a-dire rigueur et misericorde, afin qu'il y ait recompense et chatiment ; et si le service de Moche notre maitre, la paix soit sur lui, avait ete seulement d'eveiller la misericorde seule, il aurait opere que tout soit un et il n'y aurait pas eu de chatiment, meme pour les mechants. C'est pourquoi il fut contraint que son service soit uniquement dans l'adoucissement des rigueurs. Mais nous, dans notre service, meme pour eveiller la misericorde - plut au Ciel que nous operions autant qu'a opere Moche notre maitre, la paix soit sur lui, dans l'adoucissement des rigueurs. Et c'est [le sens de] "lorsque Moche elevait sa main", dont l'explication est : son pouvoir (rechout, autorite), car les mondes sont au pouvoir du tsadik pour y operer selon sa volonte ; et c'est [le sens de] (Chabat 30b) "le monde n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-ci", c'est-a-dire que la creation du monde fut afin qu'ils ecoutent le tsadik, qui est appele 'celui-ci' (ze), comme il est ecrit "car cet homme-la, Moche, etc." (Chemot 32,1). Et lorsque Moche elevait sa main, c'est-a-dire sa force et le pouvoir qu'il possede dans les mondes, "Israel etait le plus fort" ; mais "[et lorsque Moche reposait sa main]", parce qu'il devait descendre quelque peu de son degre comme ci-dessus, "Amalek etait le plus fort" ; "et Aharon et Hour soutenaient ses mains" (Chemot 17,12) - par leurs degres, pour eveiller la misericorde.

Et c'est [le sens de] "alors Moche chantera, etc." (Chemot 15,1), et nos sages de memoire benie ont explique : "il n'est pas dit 'il chanta', etc." (Sanhedrin 91b) ; et selon notre voie cela s'expliquera egalement de cette maniere. Car voici, Moche notre maitre, la paix soit sur lui, lorsqu'il etait a la mer, avait besoin de misericorde pour Israel et de rigueurs pour les Egyptiens, et il ne pouvait pas attirer et eveiller la misericorde, car par la il n'y aurait pas eu de chatiment pour les Egyptiens ; il n'operait donc qu'au degre de l'adoucissement des rigueurs, c'est-a-dire misericorde pour Israel et rigueurs pour l'Egypte. Mais les generations venues apres lui doivent servir a ce degre-ci, d'eveiller la misericorde, comme ci-dessus. Et c'est [le sens de] "alors", a savoir cette action qu'a operee Moche par l'adoucissement des rigueurs ; "Moche chantera", c'est-a-dire le tsadik qui sera en chaque generation, car en chaque generation il est une transmigration (guilgoul) de Moche notre maitre, la paix soit sur lui ; et c'est ce que nous disons dans la Guemara "Moche, tu as bien parle" (Chabat 101b), car tout tsadik est appele du nom de Moche. "Et les enfants d'Israel" chanteront "ce chant a ה'", c'est-a-dire qu'eux doivent eveiller le tout en misericorde, et c'est [le sens de] "a ה'", entierement misericorde comme ci-dessus. "Et ils dirent" maintenant le chant, afin de le "dire" aux generations a venir.

Et c'est [le sens de] "qu'en tout temps tes vetements soient blancs" (Kohelet 9,8). Car le roi Chelomo, la paix soit sur lui, a enonce vingt-huit temps (Kohelet 3), qui sont quatorze a droite et quatorze a gauche ; et c'est [le sens de] "en tout temps", dont l'explication est : tous les temps, meme ceux de gauche, que "tes vetements" (בגדיך) - du langage de "la chance est venue" (ba gad) (Bereshit 30,11), c'est-a-dire une bonne fortune - et c'est [le sens de] "tes vetements" : la bonne fortune que tu voudras eveiller sera "blanche", c'est-a-dire eveiller la misericorde, et non par le seul adoucissement des rigueurs. "Et que l'huile ne manque pas sur ta tete", c'est-a-dire la misericorde, qui est appelee 'huile' : qu'elle ne manque jamais.

Et voici l'explication de [ce que dit] la Guemara "comment les a-t-il vetus" : car les vetements de la pretrise expiaient, et le Tana demande comment, de quelle maniere se faisait le revetement, c'est-a-dire l'eveil de la misericorde, car le vetement (levouch) est appele misericorde. Et c'est [le sens de] "et Mordekhai sortit, etc., dans un vetement royal de tekhelet (pourpre azuree)" (Esther 8,15) : car il est enseigne "le tekhelet ressemble a la mer, etc., et le firmament ressemble au Trone de gloire" (Menahot 43b), et dans le Trone de gloire il y a rigueur et misericorde ; et Mordekhai opera qu'il sorte de devant le Roi, le Roi du monde, dans un vetement de tekhelet, c'est-a-dire : le tekhelet, qui est un peu de rigueur, il en fit un vetement, a savoir une misericorde entiere et complete.

Et c'est ce que la Guemara objecte : "comment les a-t-il vetus, etc. - ce qui fut fut", dont l'explication est : ce degre-la etait chez Moche parce que sa saintete etait tres grande et qu'il devait tout accomplir par l'adoucissement des rigueurs comme ci-dessus, et il n'en va pas ainsi de nous, qui devons agir d'une autre maniere. Et le Tana a dit "comment les vetira-t-on dans le temps a venir", dont l'explication est : lorsque viendra le Machiah, promptement, de quelle maniere se fera le revetement pour eveiller la misericorde ? Et on lui repondit "lorsque viendront Moche et Aharon, etc.". Et il dit "mais plutot : comment les vetira-t-on - pour comprendre les versets", dont l'explication est que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a fait entrer et a revetu le tout dans les versets de la Torah, de sorte que par les versets et les ecrits de la Torah nous puissions eveiller la misericorde ; et [la question est] comment se faisait ce revetement, afin que nous sachions, par les versets, eveiller une grande misericorde.

Et c'est [le sens de] "Et toi, tu ordonneras aux enfants d'Israel" : l'explication en est que tu leur diras la Torah et les commandements, et par la Torah "et qu'ils prennent vers toi de l'huile d'olive pure", c'est-a-dire que cette effusion qui fut par ton intermediaire, par l'adoucissement des rigueurs comme ci-dessus, eux la prendront ; "broyee pour l'eclairage" comme ci-dessus, car il faut qu'il soit soumis et bas a ses propres yeux ; "pour faire monter une lampe perpetuelle", dont l'explication est qu'eux doivent servir pour eveiller la misericorde comme ci-dessus, perpetuellement.

"Et il sera sur Aharon pour officier" (Chemot 28,35). Car voici, nous avons ecrit a ce sujet que l'homme doit avoir toutes ses intentions tournees vers le Ciel, tant dans le manger qu'en toute chose ; et le verset dit que les vetements de la pretrise seront sur Aharon uniquement "pour officier", c'est-a-dire pour le service et le culte du Createur, qu'Il soit beni, et non pour son propre agrement et son honneur. Et par ce moyen, "et sa voix sera entendue lorsqu'il entrera dans le sanctuaire", c'est-a-dire lorsqu'il montera vers la saintete dans les mondes superieurs, "devant ה'", il operera d'accomplir union et liaison dans les mondes ; "et lorsqu'il sortira", dont l'explication est : meme au moment ou il descendra et sortira quelque peu de son degre, il operera "et il ne mourra pas", dont l'explication est qu'il operera que meme celui qui est proche de la mort, le tsadik peut le sauver de la mort par sa priere, en lui procurant guerison et vie. Amen.

## Section 58
"Lorsque tu compteras (ki tissa), etc." (Chemot 30,12). Car voici, nous avons ecrit a ce sujet un grand nombre de fois que le tsadik qui veut faire descendre l'effusion (chefa) sur le monde doit relier et unir les mondes d'une union parfaite (yihouda chelim) jusqu'a l'Ein Sof (l'Infini), beni soit-Il et beni soit Son nom ; et par la force, le tikoun et l'union d'un tel tsadik, meme le tsadik qui n'est pas a ce degre peut lui aussi attirer l'effusion sur le monde. Et c'est [le sens de] "et je ferai grace a qui je ferai grace" (Chemot 33,19), que Rachi, de memoire benie, explique : "meme s'il n'en est pas digne". A premiere vue, le sens simple du verset semble dire le contraire, [qu'Il fera grace] a celui qui merite qu'on lui fasse grace ; mais selon mon humble avis telle est l'intention de Rachi, de memoire benie : par celui qui procure satisfaction et grace (hen) au Createur, beni soit-Il, en unissant et en reliant les mondes comme il a ete dit, par la force de ce tsadik-la Je ferai grace meme a celui qui n'en est pas digne.

Et c'est [le sens de] (Tehilim 84,12) "Grace et gloire donne ה', etc." : l'explication en est que, soit par le tsadik qui opere la grace et l'union dans les mondes, soit par le tsadik qui n'est pas a ce degre mais qui se tient toujours dans le repentir et la confession devant le Createur, beni soit-Il et exalte, par l'un et l'autre Il donnera grace, ה' donnera effusion et bien au monde. "Il ne refuse pas le bien a ceux qui marchent dans l'integrite" : c'est la raison de ce qui precede ; car, puisque la voie du Createur, beni soit-Il, est de faire du bien a tous, c'est pourquoi Il ne refuse pas le bien a ceux qui marchent dans l'integrite, quel que soit le degre ou ils se trouvent, pourvu seulement que ce soit avec simplicite (temimout).

Et c'est [le sens de] "Lorsque tu eleveras la tete, etc." : l'explication en est que "ki" (כי) a ici le sens de "acher" (אשר, 'que'), car le Saint, beni soit-Il, a dit : toi, tu eleveras la tete, c'est-a-dire les mondes, qui sont appeles 'tete' (roch) ; "selon leurs recensements (lifkoudeihem)", l'explication en est : afin de faire visite (pekida) a tous les enfants d'Israel en leur attirant l'effusion, pour les combler de tout bien ; et tu feras que meme les tsadikim qui ne sont pas a ton degre, mais seulement "et ils donneront chacun la rancon de son ame" - l'explication en est qu'il se tienne toujours dans le repentir, demandant expiation et pardon pour son ame - eux aussi puissent attirer l'effusion sur le monde ; "et il n'y aura pas parmi eux de fleau lors de leur recensement", c'est-a-dire qu'aucune accusation ne pourra les accuser "lors de leur recensement", c'est-a-dire lorsqu'on visite Israel par l'effusion et le bien. Amen.

"Etends Ta bonte sur ceux qui Te connaissent" (Tehilim 36,11). Et tout d'abord nous ferons preceder l'explication du verset "Prends pour toi des aromates (samim), etc." (Chemot 30,34). Car voici, pour le service du Createur, beni soit-Il, il faut prendre toutes sortes d'aromates : allusion a toutes sortes de moyens, d'elans et de raisonnements que l'homme prendra avec lui pour venir avec eux au service du Createur, que Son nom soit beni et exalte. Et Il a compte parmi eux le "galbanum (helbena)" : allusion au fait que meme dans le lieu d'aisance il sera pudique et y pensera aux choses qu'il est permis de mediter, a savoir qu'il est plein de honte et de confusion, compare aux betes - et c'est a cela que fait allusion le galbanum [dont l'odeur est mauvaise]. Et l'Ecriture a repete une seconde fois le mot 'samim' : allusion au fait qu'apres que tu es un peu parvenu au service de ה', que Son nom soit beni, "samim", c'est-a-dire prends des aromates, a savoir que tes raisonnements soient a chaque instant plus clairs et plus purs, afin que par eux tu atteignes les degres du tsadik veritable. Et c'est [le sens de] "et de l'encens pur (levona zaka)", c'est-a-dire : par le merite (zkhout) de tes actes tu pourras blanchir (lelaben) les fautes d'Israel. "Ce sera part egale pour part egale (bad bevad)", c'est-a-dire que tu purifieras ton coeur jusqu'a pouvoir amener le monde de l'Assiya (le monde de l'action) a l'unite du Createur, que Son nom soit exalte, comme le monde d'en haut est dans une unite parfaite - et ceci selon l'explication de Rachi, de memoire benie, sur le verset "bad bevad", vois-y. Et telle est l'explication du verset (Tehilim 41,14) "Beni soit ה' d'eternite en eternite, amen" : c'est-a-dire que lorsque tu parviendras a ce degre ou tu pourras amener les mondes a une unite parfaite, alors tu pourras dire "amen" apres ta propre benediction, car le "amen" indique lui aussi l'unite, comme on le sait. Et c'est [le sens de] "plus grand est celui qui repond amen, etc." (Berakhot 53b) : celui qui repond amen est plus grand lorsqu'il est lui-meme celui qui a beni, comme il a ete dit.

"Et tu en feras un encens (ketoret), etc." : c'est-a-dire que "ketoret" est un terme de fumee (kitor) et de colonnes de fumee, ce qui fait allusion a l'affaire de l'ame ; car les mondes superieurs, nous les comparons et les representons par la lumiere, et ce monde-ci est evoque par la fumee. L'explication en est que tu veilleras aussi a attirer l'effusion sur Israel dans les choses materielles. Et telle est l'explication de "ce qui fait monter la fumee (ma'ale achan), quelle qu'en soit la quantite" : que meme les affaires materielles, il fallait les operer par l'encensement, et ce sont "les enfants, la vie et la subsistance" (bane, haye oumezone). Et telle est aussi l'explication de "ouvrage de parfumeur (ma'asse rokeah)" : reparer les besoins du monde de l'Assiya. Et cela est aussi evoque dans le verset "trois fois l'an (chaloch pe'amim bachana)", c'est-a-dire les trois choses materielles susdites, qui sont evoquees par le mot "pe'amim" (פעמים), dont le sens est les pas ou les pieds, comme dans "que tes pas (pe'amayikh) sont beaux" (Chir haChirim 7,2) ; "ba-chana paraitra tout male chez toi" : l'explication en est que tu veilleras et te souviendras d'amener les trois choses materielles susdites "ba-chana" (בשנה), qui a la valeur numerique (guematria) de "sefira" (ספירה), pour les unir aux mondes superieurs. "Sale, pur, saint" : c'est-a-dire que tu melangeras ta purete avec la saintete, car dans le monde de l'Assiya il n'y a que purete, tandis que la saintete est dans les mondes superieurs.

Et c'est [le sens de] (Tehilim 36,11) "Etends Ta bonte sur ceux qui Te connaissent", c'est-a-dire : ceux qui savent unir les mondes, fais-leur ecouler Ta bonte par la force de l'union qu'ils operent ; "et Ta justice sur les coeurs droits", ceux qui ne sont pas encore parvenus a ce degre. Et telle est aussi l'explication de "mais mes chabbats (akh et chabtotai)" (Chemot 31,13), dont le sens est deux chabbats, c'est-a-dire egalement l'union d'en haut, [des noms] Havaya et Adnout ; "car c'est un signe (ot) entre Moi et vous" : l'explication en est que "ki" (כי) a le sens de "ela" (אלא, 'mais plutot'), et voici son explication : ce qui est entre Moi et vous, a savoir les mondes et les sefirot superieures, tu ne peux le saisir par la pensee, sinon par des lettres (otiyot), car dans l'Ein Sof, beni soit-Il, il n'est aucune pensee qui puisse le saisir en quoi que ce soit ; "afin de savoir que Je suis ה' qui vous sanctifie", dont l'explication est comme il a ete dit : la purete peut venir du monde de l'Assiya, mais la saintete est d'en haut, du Nom, beni soit-Il.

Et c'est aussi ce a quoi nos Sages, de memoire benie, ont fait allusion dans le traite Chabbat en disant : "ce Tanna appelle 'sortie' ce qui est une entree" (Chabbat 2b). L'explication en est : ce que les tsadikim operent comme union dans les mondes superieurs, ne va pas comprendre que le Saint, beni soit-Il, aurait besoin - a Dieu ne plaise - de nos actes, a Dieu ne plaise ; c'est nous seulement qui en avons besoin : par nos actes se produit l'eveil d'en bas (itarouta diletata), pour amener les mondes a la joie et a l'allegresse, et par la nous sera versee l'effusion, la benediction et la misericorde sur tout Israel. Amen.

Autre explication de "Lorsque tu eleveras la tete" : il me semble [qu'on peut l'expliquer ainsi], car il est enseigne dans la Guemara : "la lampe occidentale (ner ma'aravi) brulait ; c'est d'elle qu'on allumait et par elle qu'on remettait les lampes en ordre" (Chabbat 22b). On peut dire que nos Sages, de memoire benie, ont fait allusion dans leurs saintes paroles au tsadik, qui est appele "lampe occidentale", a la maniere de ce qui est enseigne dans la Guemara : "pourquoi son nom fut-il appele Bavel ? parce qu'elle est melangee (beloula) de Michna, de Guemara et de aggadot, etc." (Sanhedrin 24a) ; de meme le tsadik a en lui un melange de toutes sortes de saintetes : amour, crainte et exaltation de Dieu, Torah, priere et charite, repentir et actes de bonte, et choses semblables ; c'est pourquoi il est appele "ner ma'aravi", terme de melange (me'orav) ; et "ma'aravi" est aussi un terme de suavite et de douceur (arevout), car le tsadik est suave et doux de toutes sortes de douceurs. Et telle est l'explication de "c'est d'elle qu'on allumait" : ce sont les hommes qui s'attachent au tsadik, eux aussi allument leurs lampes, c'est-a-dire leurs ames, dans l'amour et la crainte du Createur, beni soit-Il ; "et par elle qu'on remettait en ordre (metiv)" : l'explication en est que par le tsadik le Nom, qu'Il soit beni, fait du bien (metiv) au monde, de toutes sortes d'effusions.

Et c'est ce que le Saint, beni soit-Il, a dit a Moche notre maitre, la paix soit sur lui : "Lorsque tu eleveras la tete des enfants d'Israel", l'explication en est : lorsque tu eleveras leur coeur vers le haut, vers la 'tete', ce sont les mondes superieurs qui sont appeles 'tete', afin qu'entrent dans leur coeur l'amour, la crainte et la saintete ; "selon leurs recensements (lifkoudeihem)", l'explication en est qu'ils opereront aussi ceci, qu'il y ait pour eux une bonne visite (pekida) d'une bonne effusion, car le tsadik decrete et ordonne et le Saint, beni soit-Il, accomplit par lui ; "et ils donneront chacun la rancon de son ame" : l'Ecriture leur a donne un bon conseil, celui de mediter le repentir pour expier toutes leurs fautes et pour leurs ames ; "lors de leur recensement", l'explication en est : au moment de cette visite de l'effusion ; et alors "il n'y aura pas parmi eux de fleau lors de leur recensement", c'est-a-dire qu'il n'y aura aucune accusation contre cette visite, puisqu'ils ont medite le repentir.

"Ceci ils donneront" (Chemot 30,13). Il est enseigne dans la Guemara : "le Saint, beni soit-Il, montra a Moche une sorte de piece de monnaie de feu de dessous le Trone de gloire et lui dit : c'est ainsi qu'ils donneront" (Yeroushalmi Chekalim 1,4). C'est une allusion, selon ce qui est enseigne dans la Guemara : "quel est celui qu'on appelle fils de saints ? celui qui n'a jamais connu la figure d'une piece de monnaie" (Pessahim 104a) ; et les Tossafot demandent : pourquoi l'appelle-t-on fils de saints, et en quoi cela prouve-t-il quelque chose au sujet de ses ancetres, qui auraient ete saints ? Et ils repondent : puisqu'il n'a pas connu, etc., vraisemblablement ses ancetres aussi etaient saints, vois-y. On peut dire que telle est l'intention de leurs paroles : car voici, le tsadik parfait etait certainement deja un tsadik parfait dans sa premiere incarnation (guilgoul), et la premiere incarnation est appelee 'pere' par rapport a la seconde incarnation, celle qui s'est reincarnee maintenant ; et telle est l'intention des Tossafot : puisqu'il ne connait absolument pas la figure de la [piece de monnaie], ses ancetres aussi - c'est-a-dire la premiere incarnation - etaient egalement tsadik. Et la raison en est que la figure de la piece de monnaie eteint la lumiere de l'ame de l'homme, comme il le comprendra de lui-meme : s'il porte son attention sur la piece de monnaie, la lumiere de l'intelligence s'eteint en lui.

C'est pourquoi le Nom bon a dit "c'est ainsi qu'ils donneront", a savoir qu'ils se conduiront avec leur argent comme avec cela meme qui est un feu de dessous le Trone de gloire ; car le feu brule et le feu rechauffe : c'est-a-dire que si - a Dieu ne plaise - il se conduit avec son argent d'une facon qui ne convient pas, alors il le brule ; mais s'il se conduit droitement, dans la charite d'un coeur entier et dans les actes de bonte, alors cette mitsva monte jusqu'au Trone de gloire, et par elle il parvient a une grande delectation en ce monde-ci et dans le monde a venir. Amen.

"Lorsque tu eleveras la tete, etc.". Il semble qu'on puisse l'expliquer ainsi : car voici, il y a des hommes qui ne prennent pas garde aux detresses et a la gene de leurs prochains, selon ce que dit l'Ecriture "et tu aimeras [ton prochain comme toi-meme]" (Vayikra 19,18), mais qui ne se soucient que d'eux-memes, pour que le bien leur arrive. Et il y a aussi des hommes qui se soucient des detresses et de la gene de leurs prochains a cause de la tendresse de leur coeur et de leur misericorde : cette disposition est bonne, mais elle n'est pas selon sa verite ni selon sa juste assise. Et la disposition veritable, c'est qu'il soit dans la peine a cause des detresses d'Israel parce que c'est la peine de la sainte Chekhina, qui "dans toute leur detresse est en detresse" (Yechaya 63,9), et que toute son aspiration soit d'attirer les effusions sur Israel afin d'elever la Chekhina.

Et c'est [le sens de] "Lorsque tu eleveras la tete des enfants d'Israel selon leurs recensements (lifkoudeihem)" - terme de visite (pekida), car le Saint, beni soit-Il, visite et decrete des biens sur les enfants d'Israel, a la maniere de "tu decreteras une chose et elle s'accomplira" (Iyov 22,28) ; et si ton intention dans cette visite est de faire du bien a Israel afin d'elever et de porter la Chekhina, qui est appelee "tete des enfants d'Israel", alors tu opereras "et ils donneront chacun la rancon de son ame, etc.". Car voici, les actes et les mouvements du tsadik qui commence a se renforcer dans la saintete et dans le service du Createur, qu'Il soit exalte, sont un peu etranges aux yeux des gens simples et n'entrent pas dans leur coeur, car ils disent que ses mouvements ne sont pas selon la voie du monde et que ses actes sont differents et etranges a leurs yeux ; et cela vient de ce que ce tsadik n'est pas encore acheve dans sa justice. Mais le tsadik veritable, dont toutes les intentions sont d'elever la Chekhina, ses actes entrent dans le coeur des hommes et mettent en leur coeur un grand amour, et ils livrent leur ame pour la saintete de Son nom, qu'Il soit beni. Et c'est [le sens de] "et ils donneront chacun la rancon de son ame, etc., et il n'y aura pas parmi eux de fleau lors de leur recensement", c'est-a-dire que l'acte du tsadik ne sera pas comme un heurt et une ruade qui ne trouverait pas grace a leurs yeux, mais au contraire il ajoutera un grand amour dans leur coeur.

"Ceci ils donneront, tous ceux qui passent au recensement" : l'explication du verset est qu'il enseigne au tsadik qui fait descendre l'effusion, celui qui va et sert a ce degre-la pour dispenser les effusions a Israel, qu'il se tiendra alors toujours pour "une moitie (mahatsit)" - l'explication en est qu'il pensera toujours que tous ses actes ne sont qu'une moitie, c'est-a-dire que toute bonne action qu'il accomplit, il ne l'accomplit pas dans une perfection entiere mais seulement a moitie de ce qu'il conviendrait ; "le sicle (chekel)", l'explication en est : c'est pourquoi il pesera dans la balance de son intelligence toute chose qu'il fera, avant de la faire, [pour savoir] si elle est du cote du bien ou du contraire, a Dieu ne plaise ; "selon le sicle du sanctuaire (bechekel hakodech)", c'est-a-dire afin de peser et de faire pencher vers la saintete.

"Le riche n'augmentera pas" (Chemot 30,15). Il est enseigne dans la Guemara : "quel est le riche ? celui qui se rejouit de sa part" (Avot 4,1). On peut dire que l'explication est a la maniere de ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie : "s'il a merite, il prend sa part et la part de son compagnon dans le Gan Eden ; s'il n'a pas merite, etc." (Haguiga 15a) ; et nos maitres, de memoire benie, ont dit "quel est le riche, etc.", c'est-a-dire qu'il soit assure dans sa richesse que son compagnon ne prendra pas sa part dans le Gan Eden, mais que lui-meme se rejouira de sa bonne part. Et l'Ecriture dit "le riche", l'explication en est : meme si tu es au degre du riche, en sorte que tu te rejouisses de ta part dans le Gan Eden, malgre cela "il n'augmentera pas", c'est-a-dire qu'il ne se tiendra pas pour etant a un degre superieur et grand, mais [se tiendra] seulement pour une moitie, comme il a ete dit ; "et le pauvre ne diminuera pas", l'explication en est : le pauvre en mitsvot - malgre cela, qu'il ne desespere pas de lui-meme, a Dieu ne plaise, au point d'aller a sa guise dans la voie de son coeur, mais que malgre cela il revienne vers ה', "pour donner le prelevement de ה'".

Ou bien on dira "Lorsque tu eleveras, etc.", l'explication en est que toutes ses intentions ne seront que d'elever la Chekhina, qui est appelee 'tete', comme il a ete dit. Et c'est [le sens de] "A Toi, ה', la grandeur et la puissance, etc." (Divre haYamim I 29,11). Car voici, ה', beni soit-Il, a cree les mondes pour Israel, afin de leur faire du bien lorsqu'ils serviront et repareront, chacun, sa propre racine. Et c'est [le sens de] "A Toi, ה', la grandeur", l'explication en est : ce par quoi nous [Te] louons, toute notre intention en cela n'est que pour Ton nom ; "A Toi" precisement, c'est-a-dire pour Toi ; "et Toi qui T'eleves comme tete au-dessus de tout", l'explication en est : et ה', beni soit-Il, dans l'abondance de Sa misericorde, fait bonte avec tout homme et l'eleve jusqu'a sa tete, c'est-a-dire jusqu'a sa racine.

Et c'est [le sens de] "ה' est la part de mon lot" (Tehilim 16,5) : [mon lot] n'est que de donner des parts a ה' ; "c'est Toi qui soutiens mon sort", son explication est comme il a ete dit : et Toi, dans Ta misericorde, Tu me soutiens vers mon sort, c'est-a-dire vers ma racine. Et cela est facile a comprendre.

## Section 59
"Tu feras une cuve de cuivre", etc. (Chemot 30,18). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, le Nom beni soit-Il a ordonne de prendre pour les vetements de la pretrise trois choses, "de l'or, de l'argent, du cuivre" (Chemot 25,3). On peut dire que la Torah sainte a fait par la allusion a l'homme qui veut entrer dans la saintete et dans le service de Lui, beni soit-Il : il lui faut l'humilite (hakhnaa, l'abaissement de soi) depuis son commencement jusqu'a l'extreme de l'humilite, selon la parole du Tana : "Sois tres, tres humble d'esprit" (Avot 4,4). Et c'est a cela que font allusion les lettres du mot "or" (זהב), dont chaque lettre est d'un nombre plus petit que celle qui la precede (ז vaut 7, ה vaut 5, ב vaut 2) : allusion a l'homme qui veut entrer dans la saintete, laquelle est un degre precieux - ce qu'evoque l'or, chose precieuse - et qui doit briser la hauteur et la grandeur qu'il a enfouies au fond de lui ; jusqu'a l'extreme de l'humilite il doit se rapetisser. "L'argent" (כסף) fait allusion a l'amour et au desir ardent dans le service du Createur, beni soit-Il, comme dans "tu as ardemment desire (nikhsof nikhsafta)", etc. (Bereshit 31,30) ; et les lettres du mot כסף montent dans leur nombre, chaque lettre etant plus grande que celle qui la precede (כ vaut 20, ס vaut 60, ף vaut 80) : allusion a ce qu'il faut se renforcer et monter toujours plus haut, chaque fois, jusqu'a l'extreme de sa capacite et de son pouvoir dans le service de Lui, beni soit-Il, sans fin. Et "le cuivre" (נחושת, nehochet) est de la langue de "nahash" (serpent) - un mot qui en appelle un autre par sa sonorite - c'est-a-dire la materialite, a savoir manger et boire et les affaires materielles de ce monde-ci, qui viennent du cote du serpent : tout cela, il faut le faire entrer dans la saintete, en sorte qu'il mange et boive dans la saintete et la purete et avec des pensees pures, le tout pour le service de Lui, beni soit-Il. Et par cela il procure des effusions (hachpaot) a Israel et au monde.

Et c'est [le sens de] "tu feras une cuve" : car la cuve est une chose qui repand et qui verse l'eau par les mamelons (dadim, les robinets en forme de mamelles) qui s'y trouvent ; et le Nom beni soit-Il a ordonne que l'on fasse une cuve qui procure des effusions par le cuivre, c'est-a-dire par la materialite, en se conduisant en elle avec saintete et purete. "Et sa base de cuivre" : "kano" (sa base) est un terme de siege et de fondement, c'est-a-dire qu'il fera un fondement complet pour les effusions, afin de repandre l'abondance sur Israel par le moyen de la materialite. Et c'est pourquoi, au debut, Moche notre maitre, la paix soit sur lui, ne voulait pas prendre les miroirs des femmes qui s'assemblaient (marot hatsoveot, Chemot 38,8) pour en faire la cuve, jusqu'a ce que le Nom beni soit-Il lui ordonnat de les prendre d'elles ; car ce desir-la est une chose susceptible de recevoir l'impurete, et par nos nombreuses fautes la plupart des hommes trebuchent dans cette faute, qui leur parait et leur semble n'etre pas une faute du tout, et ils ne savent pas jusqu'ou vont les choses, [ni] combien ils portent atteinte par cette faute, qui est le plus souvent une faute de pensees [impures] ; et ces desirs viennent de la femme qui nourrit, a Dieu ne plaise, des pensees qui ne sont pas bonnes. C'est pourquoi le Nom beni soit-Il ordonna qu'il les prit d'elles, car le Nom beni soit-Il connait les pensees, [et Il savait] que l'intention des femmes, en se regardant dans les miroirs, etait que fussent annulees d'elles les pensees [venant] d'autres hommes ; c'est pour cela que le Nom beni soit-Il ordonna qu'il les prit d'elles. Et bien que ce soit une materialite plus epaisse que toute materialite, cela aussi il est necessaire de le faire entrer dans la saintete.

Et c'est [le sens de] "et toi, prends-toi des aromates" (Chemot 30,23) : explication, que tu fasses monter un parfum agreable par tes actes, c'est-a-dire que meme de la chose la plus materielle de toutes tu fasses monter un parfum agreable. Et c'est [le sens de] "en tete de la myrrhe" (roch mor) : "mor" est de la langue de "mar" (amer), c'est-a-dire que meme d'une chose qui est l'extreme et la tete de toute amertume tu fasses monter un parfum agreable. "Deror" (myrrhe franche) : explication, veille a ce qu'il y ait "deror" (liberte), c'est-a-dire la liberte a l'egard de l'ange de la mort, autrement dit du sitra ahra (l'autre cote, le domaine des forces impures), et a l'egard de l'asservissement aux royaumes ; tout cela, tu le procureras par toutes les choses materielles.

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : "Ben Katin fit une machinerie (moukhni) pour la cuve, afin que ses eaux ne fussent pas rendues impropres par le fait d'y passer la nuit (lina), et on la faisait descendre dans le puits, ou elles ne sont pas rendues impropres par le fait d'y passer la nuit" (Yoma 37a) : allusion a ce que l'homme ne dise pas : s'il en est ainsi, qu'il est interdit a l'homme de prendre de ce monde-ci et de son desir sinon entierement pour Son Nom, et que c'est une chose tres difficile, impossible a tenir - s'il en est ainsi, je me separerai de toutes les affaires de ce monde-ci materiel, je ne mangerai ni ne boirai du tout, et je serai extremement ascete (paroush, separe). Qu'il ne dise pas cela ; mais l'homme doit s'efforcer, peu a peu, de briser la force des desirs et de faire tourner la chose, tour apres tour, jusqu'a ce qu'il parvienne au terme, [qui est] le fondement de la saintete et sa racine, en toute chose materielle egalement. Et c'est l'allusion de "il fit une machinerie pour la cuve afin de la faire descendre dans le puits" : allusion a ce que l'homme doit faire rouler et enfoncer la materialite jusqu'a ce qu'elle soit enfoncee et immergee par nature dans la racine de la saintete. "Afin qu'elles ne soient pas rendues impropres par le fait d'y passer la nuit (lina)" : allusion a ce monde-ci, qui est appele nuit, et qui n'est qu'a la maniere d'un gite d'une nuit (lina), [selon] "l'homme dans sa splendeur n'y passe pas la nuit" (Tehilim 49,13). Et c'est [le sens de] "le present passa devant lui, et lui passa cette nuit-la dans le camp" (Bereshit 32,22) : c'est-a-dire que, bien que tout le present qu'envoya Yaakov fut choses materielles, malgre cela "il passa la nuit cette nuit-la", c'est-a-dire dans ce monde-ci qui est appele nuit ; il y passa la nuit "dans le camp", c'est-a-dire dans la saintete, [dans] les camps de la saintete.

Et c'est [le sens de] "et Moche prenait la tente" (Chemot 33,7) : car la tente fait allusion a la saintete et a la Chekhina, qui est appelee tente ; et Moche notre maitre, la paix soit sur lui, s'efforcait par sa saintete de faire monter la saintete et la Chekhina. Et c'est [le sens de] "il prenait la tente et la dressait pour lui hors du camp" : c'est-a-dire que meme une chose qui est hors du camp, a savoir les choses materielles, qui sont des choses exterieures (hitsonim, les ecorces exterieures), hors de la saintete, Moche les inclinait et les amenait vers la saintete. Et c'est [le sens de] "il la dressait pour lui" : explication, le mot "lui" se rapporte au mot "tente". "Loin du camp" : explication, la chose exterieure qui est au sein de la materialite, il l'eloignait de la saintete, et la saintete et la spiritualite qui sont en elle, il les faisait monter vers la saintete. "Et quiconque cherchait ה' sortait vers la tente d'assignation qui etait hors du camp" : son explication se comprend d'elle-meme, que quiconque cherchait ה' sortait pour s'efforcer lui-meme dans cette voie. Et comment faisait-il ? Le verset dit : "et il arrivait, lorsque Moche sortait vers la tente", etc. (Chemot 33,8) - car voici, l'essentiel pour l'homme est d'apprendre du tsadik les actes qu'il accomplit : qu'il voie et observe ses actes saints, et par cela il eveillera son propre coeur en lui, lui aussi, dans la saintete, pour commencer le service de Lui, beni soit-Il. Et c'est [le sens de] "et ils regardaient derriere Moche, et ils se tenaient chacun a l'entree de sa tente" : c'est-a-dire qu'ils se mirent a se tenir a l'entree et au commencement de cette saintete, pour faire comme lui. "Jusqu'a ce qu'il entrat dans la tente" se rapporte a "ils se tenaient chacun a l'entree" : c'est-a-dire que chaque homme se mit a s'efforcer et a commencer dans la saintete, jusqu'a ce qu'il meritat d'entrer dans la tente elle-meme.

Et revenons a l'explication du verset "tu feras une cuve de cuivre... et tu la placeras entre la tente d'assignation et l'autel" (Chemot 30,18) : explication, par le fait que tu te sanctifieras dans les choses materielles, tu produiras deux choses : et que tu feras monter la saintete vers la Chekhina, comme il a ete dit plus haut, et aussi que tu auras un autel d'expiation pour tes fautes, a la maniere de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : "Au temps ou le Temple etait debout, les sacrifices expiaient ; et maintenant, c'est la table de l'homme qui expie" (Berakhot 55a). Et c'est [le sens de] "entre la tente d'assignation et l'autel" : c'est-a-dire que tu produiras et ceci et cela. Et tu produiras encore [ce que dit] "et tu y mettras de l'eau" : allusion a ce que tu procureras des effusions de misericorde et de bontes (hassadim) au monde et a Israel. Et que le Nom, dans Sa misericorde, fortifie et affermisse notre coeur pour marcher dans toutes Ses voies saintes. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

"Et il arriva, lorsque Moche descendit de la montagne", etc. (Chemot 34,29). Cela s'expliquera egalement selon nos paroles ci-dessus : l'homme qui veut venir a la saintete et a la separation (perichout, l'abstinence a l'egard du materiel) pour le service de Lui, beni soit-Il, doit s'abaisser d'un grand abaissement, et cela lui vaudra de recevoir la saintete sur lui. Et c'est [le sens de] "lorsque Moche descendit de la montagne", a la maniere de ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : "'Montagnes aux cimes altieres, [pourquoi guettez-vous avec envie] la montagne que Dieu a desiree pour Sa residence' (Tehilim 68,17) - car le Saint, beni soit-Il, donna la Torah sur le mont Sinai parce qu'il est le plus bas de toutes les montagnes" (Sota 5a). Et Moche abaissait et rabaissait sa propre personne, lui qui etait plus humble que tout homme, et il etait bien plus abaisse que le mont Sinai ; c'est pourquoi il merita "et les deux tables dans sa main", car par son abaissement il meritait cette grande saintete. C'est [pour cela] que le verset a repete une seconde fois "lors de sa descente de la montagne", ce qui a premiere vue n'est que superflu, puisque le verset avait commence par "lorsque Moche descendit de la montagne" ; mais la Torah fait allusion a ce qu'il merita cela parce qu'il s'etait abaisse lui-meme. Et c'est [le sens de] "lors de sa descente" (beridto) : le beth de "beridto" signifie "a cause de" sa descente de la montagne, comme il a ete dit plus haut, [a savoir] qu'il etait extremement abaisse. "Et Moche ne savait pas que la peau de son visage rayonnait lorsqu'Il parlait avec lui" : explication, le verset expose la grandeur de son abaissement, en ce qu'il ne savait pas que rayonnait, etc. ; car le tsadik qui parle avec un homme des paroles de saintete et de crainte de ה', alors lui vient un grand enthousiasme dans son coeur et son visage s'illumine d'une grande lumiere, par l'enthousiasme du feu qui est en lui ; et tout cela, Moche lui-meme ne le savait pas, [il ne savait pas] s'il avait le moindre enthousiasme. Et c'est [le sens de] "lorsqu'il parlait avec lui" : c'est-a-dire lorsque quelque homme parlait avec Moche des paroles de saintete.

## Section 60
"Ce sont les comptes du michkan (le Tabernacle)", etc. (Chemot 38,21). Voici, la Torah [peut s'entendre] selon plusieurs faces, et il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, grande est l'oeuvre de la tsedaka (la charite), celui qui donne la tsedaka au tsadik complet, lequel fait un yihoud (une union) dans les midot (les attributs, les mesures) superieures. Car il est connu qu'il y a deux midot, tsadik et tsedek, et par le tsadik qui recoit la tsedaka, celui-ci fait monter le hey final (la derniere lettre du Nom), qui est avec nous dans notre exil, vers la midah de tsedek, et il s'en fait "tsedaka" (le mot צדק joint au ה donne צדקה). Et alors le monde est plein et rassasie de tout bien : abondance (chefa) et benediction et misericorde et vie et enfants et subsistance et paix, sans fin ni terme, tout cela etant repandu par le tsadik qui recoit la tsedaka ; et par lui l'effusion est conduite au monde entier, a chacun selon son manque et selon son besoin. Et cela est fait allusion dans le verset "et ils donneront chacun la rancon", etc. (Chemot 30,12) : le mot "venatnou" (ונתנו, et ils donneront), ses lettres lues a l'envers donnent aussi "venatnou", comme il a ete dit plus haut, car par la tsedaka vient la tsedaka au monde.

Et voici, il y a trois degres de tsadikim. Il y a un tsadik qui ne prete aucune attention a penser, en recevant la tsedaka, a son propre bien et a son propre agrement ; toute son intention est au contraire que par cela soit repandue une abondance de bien sur tout Israel. Toujours son ame et sa bonne volonte aspirent ardemment a voir la joie d'Israel, qu'il ne leur manque aucun bien ; mais ce qui touche a ses propres besoins, il n'y prete aucune attention, absolument aucune, et tout est a ses yeux comme si sa maison etait pleine et pourvue de tout bien. Et ce tsadik est appele du nom de "doukhra" (le masculin, celui qui donne) bien qu'il recoive, car toute son intention et toute sa demande ne sont que pour repandre l'effusion ; et c'est la le zivoug (l'accouplement, l'union) connu, car il y a un zivoug "minei ouvei" (de lui-meme en lui-meme). Et il y a un tsadik qui recoit la tsedaka et dont l'intention est aussi son propre agrement, pour sa nourriture et sa subsistance, et celui-la est appele du nom de "noukva" (le feminin, celui qui recoit) parce que son intention est aussi de recevoir. Et ce tsadik-la, lui aussi, fait un yihoud des deux midot mentionnees plus haut par le fait de recevoir la tsedaka dans sa main.

Et c'est [le sens de] "et tout homme chez qui se trouvait du tekhelet (la pourpre violette) et de l'argaman (la pourpre rouge)" (Chemot 35,23) : c'est-a-dire le tsadik appele du nom de doukhra, comme il a ete dit, pour qui tout ce dont il a besoin est comme s'il se trouvait deja chez lui, tout pret. "Tekhelet et argaman" est une allusion a toutes les sortes de bien, et son intention n'est que de repandre l'effusion. "Ils apporterent" veut dire que de tels tsadikim apportent toujours au monde une grande abondance de tout bien. "Et toute femme" (Chemot 35,25) veut dire le second tsadik, appele du nom de noukva comme il a ete dit, sauf qu'il est "sage de coeur" (hakhmat lev), a savoir dans le service du Createur, beni soit-Il, et dans Sa Torah sainte, pour faire une satisfaction a son Facteur. "De ses mains elle filait" veut dire que par ses mains, par lesquelles il recoit le tsedek dans sa main, lui aussi attire l'effusion. "Et elles apporterent le file" : c'est l'effusion. "Tekhelet et argaman" est une allusion a toutes les sortes d'effusions.

Troisiemement : "et toutes les femmes que leur coeur porta avec sagesse" (Chemot 35,26) veut dire le tsadik qui possede une elevation du coeur dans la hokhma (la sagesse) superieure, bien que son intention soit de recevoir et qu'il soit lui aussi appele du nom de noukva. "Elles filaient les poils de chevres" veut dire une allusion : de meme que la laine a sa racine dans les chevres, ainsi ce tsadik attire l'effusion depuis la racine.

Et c'est [le sens de] "et ce sont les comptes du michkan" : une allusion aux trois tsadikim mentionnes. "Pekoudei" (les comptes) signifie ce dont le tsadik pourvoit (poked) chaque homme en effusion bonne, et il y a en cela trois degres. Premierement, "haMichkan" (le Tabernacle) est de la langue de "hamshakha" (l'attraction, le fait d'attirer), car il attire l'effusion en recevant la tsedaka dans sa main et fait un yihoud dans les deux midot mentionnees plus haut, et c'est "haMichkan" avec un hey. Deuxiemement, "Michkan" [sans article] est une allusion au tsadik complet et acheve dont il a ete parle, celui qui est appele du nom de doukhra comme il a ete dit ; et il est designe par une expression close et cachee parce qu'il ne prete aucune attention a lui-meme, comme s'il n'etait pas au monde, et il fait un yihoud "minei ouvei". "Le temoignage, qui fut denombre sur l'ordre de Moche et d'Aharon" : eux qui aspiraient toujours a repandre l'effusion sur Israel, et dont l'intention et l'attention n'etaient pas sur eux-memes.

Et c'est [le sens de] "et ה' dit a Moche : taille-toi [deux tables de pierre]" (Chemot 34,1), et nos maitres, de memoire benie, ont expose : "les eclats seront a toi", etc. (Nedarim 38a). Et l'on peut orienter ainsi le sens de la Guemara : le Nom beni soit-Il dit a Moche que tout ce qui te touche, pour ta subsistance et pour tes besoins, sera a tes yeux comme le dechet de la nourriture qui est repousse hors du corps, en sorte que tu ne pretes pas attention a ce qui te touche. "C'est de la que Moche s'enrichit" (Nedarim 38a) : l'explication en est que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, fit comme le Nom beni soit-Il le lui avait dit, et toute son intention etait qu'ils fussent pleins et rassasies de tout bien ; et c'etait la toute sa richesse, qu'il voyait leur richesse et leur bien. Troisiemement, "le service des leviim (les Levites)" : ce sont les petits tsadikim, ceux qui se joignent (nilvim) a ה' pour Son service ; eux aussi repandent l'effusion de la benediction et de la vie sur le monde et sur tout Israel.

"Et il fit pour l'autel un treillis (mikhbar)", etc. (Chemot 38,30). Et d'abord nous expliquerons le verset "et ה' dit a Moche : fais-toi un saraph (un serpent brulant), et Moche fit un serpent d'airain (nehochet)" (Bamidbar 21,8-9). Et voici, cela demande explication, pour comprendre pourquoi Moche a change [la parole divine]. Et je vais te presenter d'abord une explication de ce sur quoi les anciens se sont arretes a propos de "Au commencement Il crea", etc. : "Au debut il monta dans la pensee de le creer par la midah de din (la rigueur)", etc. (Rachi sur Bereshit 1,1 ; Bereshit Rabba 12,15). Et loin de nous de penser du Saint beni soit-Il, l'Un veritable et simple, qu'il y ait chez Lui, a Dieu ne plaise, un changement quelconque. Mais l'essentiel est ainsi : en verite, l'homme doit servir le Createur de toutes les manieres possibles, afin de ne pas pecher devant Lui, a Dieu ne plaise, par aucune faute ni par l'ombre d'une faute, et la plus legere des choses legeres sera a ses yeux comme les plus graves ; et un tel tsadik pouvait subsister meme par la midah de din, et c'est ce que donne la stricte ligne du droit (chourat hadin), que l'homme soit ainsi. Mais les "benei aliya" (les hommes de l'ascension) sont peu nombreux, ceux qui peuvent tenir devant la stricte ligne du droit ; c'est pourquoi il a fallu y associer la midah de rahamim (la misericorde). Et en verite, au debut, le Saint beni soit-Il a vu d'un seul regard les deux degres, a savoir le tsadik des l'origine (tsadik meikara) et le degre du baal techouva (le repentant). Et c'est [le sens de] "au debut il monta dans la pensee", etc., c'est-a-dire que des le commencement de la creation il monta dans la pensee de le creer par la midah de din - cela se rapporte au tsadik qui peut subsister selon la stricte ligne du droit ; et Il vit que le monde ne subsisterait pas, parce que la nature de la creation rend impossible que tous soient des tsadikim, comme je l'ai ecrit ailleurs, et Il y associa la midah de rahamim. Mais en verite Il a pense et vu le tout ensemble, sans aucun changement, a Dieu ne plaise. Et c'est [le sens de] "Je suis ה' votre Dieu, [c'est] verite" : c'est-a-dire, celui qui marche en verite dans le service du Createur, beni soit-Il, pour ne pas pecher, a Dieu ne plaise, meme la midah de din est pour lui rahamim, et il n'a pas a craindre la midah de din. Et c'est [le sens de] "Je suis ה' avant que l'homme ne peche et apres qu'il a peche" (Roch Hachana 17b) : car avant qu'il ne peche, le din lui aussi est rahamim, et meme apres qu'il a peche, Je suis ה', les rahamim. Et c'est [le sens de] "et ils Me feront un sanctuaire", etc. (Chemot 25,8), car le Temple d'en haut est place exactement en face du Temple d'en bas, et lorsque l'homme se sanctifie lui-meme en bas, il fait un sanctuaire au Nom beni soit-Il.

Et c'est [le sens de] "et ils Me feront un sanctuaire" - quand ? - "et Je residerai au milieu d'eux" : c'est-a-dire lorsqu'ils se sanctifieront eux-memes en bas, car alors Je reside au milieu d'eux, [et] alors ils Me font un sanctuaire en haut.

Et c'est [le sens de] "fais-toi un saraph" : cela veut dire les hommes qui brulent dans leur saintete et qui sont comme des flammes de feu par leur enthousiasme (hitlahavout) ; assurement, c'est de ces tsadikim-la qu'il est dit "tu decreteras une chose et elle s'accomplira pour toi", etc. (Iyov 22,28). "Et place-le sur une perche (nes)" : l'explication en est que tu poseras ce tsadik comme un "nes" (un miracle, un etendard) pour le monde, en sorte que tous comprennent que toutes ses actions et tous ses actes sont entierement des actes de miracles. Et c'est [le sens de] "quiconque a ete mordu" : cela veut dire quiconque a une morsure, c'est-a-dire a qui manque quelque chose, que ce soit la guerison, ou bien la subsistance, la vie, les enfants ; "et il le regardera et il vivra" : aussitot, par un regard si menu soit-il, le tsadik dont il a ete parle lui attirera tout. Et Moche notre maitre, la paix soit sur lui, vit que les benei aliya sont peu nombreux : "et Moche fit un serpent d'airain (nehochet)", et Rachi de memoire benie a explique : "un mot qui en appelle un autre par sa sonorite" (nahash, le serpent, et nehochet, l'airain). On peut expliquer ainsi : le nahash (le serpent), c'est le Satan, c'est le yetser hara (le mauvais penchant) qui monte et qui accuse ; et Moche notre maitre, la paix soit sur lui, vit qu'il fallait faire contre lui du "nehochet", [signifiant] que meme celui qui n'est pas tellement un tsadik comme il a ete dit [puisse tout accomplir] - et c'est a cela que fait allusion le nehochet, car le nehochet de l'offrande du michkan expiait pour l'acte du nahash - en sorte que meme un tel tsadik ait en sa main le pouvoir de tout accomplir. Et Moche ne changeait pas les paroles du Saint beni soit-Il, car telle etait des le debut l'intention de la creation, comme il a ete dit.

Et c'est [le sens de] "et il fit pour l'autel un treillis (mikhbar), un ouvrage de reseau (recheth) d'airain (nehochet)" : cela veut dire que "mikhbar" s'explique par "kovro bikhvara" (il le passe au crible), pour voir l'acte du tsadik des l'origine ; et [comme] les benei aliya sont peu nombreux, c'est pourquoi il fit et opera que meme le tsadik qui n'est pas d'un rang si eleve, lui aussi puisse tout accomplir. Et la mesure du verset sera ainsi : "et il fit pour l'autel" veut dire, afin qu'il y ait un autel d'expiation ; "un mikhbar", le crible necessaire pour voir l'acte du tsadik acheve ; "d'airain, un ouvrage de reseau" veut dire que, parce que la plupart des hommes sont pris dans le piege et dans le reseau (recheth) du nahash, le yetser hara, il fit et opera que meme le tsadik auquel fait allusion le nom de "nehochet" puisse tout accomplir, comme il a ete dit. Et cela est facile a comprendre.

## Section 61
'Il appela Moche, et le Nom lui parla depuis la tente d'assignation, en disant' (Vayikra 1,1). A premiere vue, il aurait convenu d'ecrire 'Et le Nom appela Moche et lui parla', afin que l'on sache qui l'appelait ; or ce n'est pas le cas ici : 'Il appela Moche', sans plus, et l'on ne sait pas qui l'a appele. Mais voici l'explication. Il est dit dans le Zohar que dans 'Vayikra' etc. le alef est petit (alef zeira, le petit alef de ce mot), car la Chekhina (la Presence divine), lorsqu'elle n'est pas a sa place, est alors amoindrie ; or ils se trouvaient alors au desert, et le lieu essentiel de Sa gloire est le Temple a Yerouchalayim. C'est pourquoi il est dit d'abord 'Il appela Moche' : c'est le alef zeira qui appela Moche. Mais ensuite, une fois qu'Il l'eut appele, et que Moche notre maitre, la paix sur lui, se fut incline vers le service du Createur, beni soit-Il, de toute sa force, et se fut sanctifie a l'extreme, il parvint a ce degre : 'et le Nom lui parla', qui est le Nom de la misericorde. Et c'est ce que pria le roi David, la paix sur lui (Eikha 5,19) : 'Toi, le Nom, Tu sieges a jamais'. Car maintenant, du fait de nos nombreuses fautes, la Chekhina est en exil ; et lorsque le Saint beni soit-Il veut juger Israel, Il doit, dans Son immense misericorde, se lever du trone de rigueur (din) et s'asseoir a leur egard sur le trone de misericorde. Mais dans l'avenir a venir, tout sera misericorde entiere, et Il n'aura nul besoin de se lever du trone de rigueur ni de changer d'un trone a l'autre. C'est sur cela qu'il pria : 'Toi, le Nom, Tu sieges a jamais, Ton trone dure d'age en age' ; car la residence essentielle de Sa gloire benie repose sur les justes. Et il pria en disant : bien que les generations soient allees en diminuant, 'si les premiers etaient comme des anges' etc., malgre cela que Ton trone soit sur nous en chaque generation, et que dans Ton immense misericorde la lumiere de Ta Chekhina nous abrite. Amen.

'Et une ame, si elle faute' etc. (Vayikra 5,1). Il me semble (nir'e li) qu'il est dit dans le saint Zohar (tome 3, 16a) que 'et une ame, si elle faute' est une expression d'etonnement : l'Ecriture s'etonne que l'ame superieure puisse fauter ; vois-y le texte. Et l'on peut aussi l'expliquer par allusion a l'ame du juste qui a faute d'une faute legere comme un cheveu, ayant transgresse, a Dieu ne plaise, quelque trait de caractere (mida) ou quelque bonne conduite ; conformement au commentaire du saint Zohar selon lequel 'nefech' (l'ame) designe un grand degre. Et ce juste, qui trebuche, a Dieu ne plaise, dans quelque mida gros comme un cheveu, alors son coeur tremble en lui et son ame est saisie d'effroi. Plut au Ciel que le coeur des mechants, qui commettent les transgressions graves comme les legeres, tremblat comme celui de ce juste, aux yeux de qui la plus legere des legeres est comme les graves ; son ame s'en afflige et tremble fort, comme s'il entendait a l'instant le serment que l'on faisait preter a l'ame avant sa sortie a l'air du monde, ainsi qu'il est dit dans la Guemara.

Et c'est le sens de 'et elle entend la voix d'une imprecation (ala)' : il lui semble entendre a l'instant, a nouveau, la voix de l'imprecation et du serment, comme ci-dessus. 'Et lui est temoin (vehou ed)' : c'est une expression d'avertissement, du langage de 'j'ai averti (ha'idoti) en vous' etc. Et voici son explication. Quelle est la chose qui temoigne et avertit le juste, pour l'eveiller afin que son coeur tremble ? L'Ecriture l'explique : 'et lui est temoin', c'est-a-dire voici la chose qui avertit le juste, a savoir 'ou il a vu, ou il a su'. Selon ce que j'ai deja explique : l'ame, avant sa sortie vers le monde, on la conduit a travers tous les mondes et on lui enseigne toute la Tora ; puis vient un ange qui la frappe sur la bouche, ainsi qu'il est dit dans la Guemara. Et pourquoi tout cela ? Je l'ai deja dit longuement : la racine en est cette raison-ci, qu'on lui montre tous les mondes afin qu'elle puisse ensuite atteindre les mondes et y servir le Nom beni soit-Il, et saisir la Tora qu'elle a apprise. Et sans cela, sans qu'on la lui montre comme ci-dessus, elle ne pourrait rien saisir du tout, ni la Tora ni les mondes superieurs ; ce n'est que par la trace (rechimou, l'empreinte residuelle) inscrite en elle avant sa sortie vers le monde qu'elle peut ensuite saisir. Et si elle n'oubliait pas tout ce qu'elle a vu et appris, elle n'aurait aucune recompense pour son service.

Et c'est le sens de 'ou il a vu' : c'est-a-dire ou bien il a vu tous les mondes eleves, aussi son coeur tremble-t-il en lui. 'Ou il a su' : car parfois le juste revient en incarnation (guilgoul, transmigration de l'ame) pour une seule mitsva qu'il a a reparer ; et c'est le sens de 'ou il a su', a savoir que lors de la premiere creation il avait deja tout vu, de sorte qu'il n'etait plus besoin de le lui montrer comme ci-dessus lorsqu'il revient en guilgoul. 'S'il ne declare pas (im lo yaguid)' etc. : la conduite de ce juste est telle que, s'il lui arrive la moindre ombre de faute, il se reprimande lui-meme et s'adresse a lui-meme des paroles dures comme des tendons. C'est pourquoi le mot 'lo' est ecrit ici avec vav et alef (לוא), pour faire allusion aussi a 'im lo yaguid' au sens de לו, c'est-a-dire : qu'il le dise a lui-meme (lo = a lui) ; 'yaguid' etant pris au sens de tendons (guidin), comme l'ont dit nos sages de memoire benie sur 'et tu declareras (vetaguid) aux enfants d'Israel' : des paroles dures comme des tendons. 'Et il portera sa faute (venasa avono)' : ce juste eleve (nosse) cette faute vers le haut, vers les mondes superieurs, selon ce qu'ont dit nos sages de memoire benie : les fautes volontaires deviennent comme des merites. Et c'est le sens de 'et les justes se rejouiront et exulteront en Toi' : les justes se rejouissent chaque fois davantage en Lui, beni soit-Il ; 'a jamais ils chanteront (leolam yeranenou)', ce qui veut dire que cela leur procure toutes les joies, du fait qu'ils murmurent (meranenim) contre eux-memes lorsque leur survient la moindre ombre de faute, et qu'ils portent cette faute vers le monde superieur, ou elle devient pour eux un merite. Ainsi 'leolam' signifie : vers le monde superieur ; 'yeranenou' au sens de murmure (rinoun), selon ce qui est dit : 'et tout le peuple murmurait derriere lui'. Et ce murmure, ils l'elevent vers le monde superieur en merite complet et en grande joie pour toujours. Comprends.

'Ou une ame qui touche a quelque chose d'impur' etc. On peut dire que la sainte Tora enseigne ici la voie du juste qui veut annuler les rigueurs (dinim) et les adoucir : cela est appele du terme de contact (neguia), car il doit s'incliner lui-meme pour toucher a cette chose. Et l'Ecriture dit 'une ame, si elle touche a toute chose impure', c'est-a-dire a l'ensemble de l'impurete, pour adoucir en bas les mechants impurs et abominables. 'Ou a la charogne d'un animal impur (haya temea)' etc. Il est dit dans le saint Zohar que les quatre hayot (creatures vivantes) de saintete qui portent le trone dispensent influx et vitalite, chacune a son espece : ainsi l'homme donne vie a l'homme, le boeuf donne vie au betail, et le lion devait lui aussi se coucher sur l'autel afin de dispenser l'influx ; et l'aigle, bien qu'il soit d'une espece impure, du fait qu'il est misericordieux envers ses petits, dispense lui aussi aux especes d'oiseaux. A l'oppose de cela, il y a aussi dans le char impur (merkava impure) quatre hayot impures, qui ont elles aussi une force par le moyen des mechants qui fautent : ceux-ci leur donnent prise et vitalite par leur faute. Et le juste qui veut annuler les rigueurs doit les adoucir a leur racine, au lieu meme de leur commencement. Et l'Ecriture dit 'ou a la charogne d'un animal impur' : allusion a ce qu'il veut adoucir la racine de la rigueur de l'animal impur ; allusion selon ce qu'ont expose nos sages de memoire benie dans le chapitre Arvei Pessahim sur le verset 'tance la bete du roseau', 'tance la bete' etc. 'Ou a la charogne d'un betail impur' etc. : allusion a la force de rigueur qui est dans le char impur, ou se trouve un betail impur. 'Ou a la charogne d'un reptile' etc. : allusion a l'ensemble des impuretes. Et l'Ecriture vient enseigner au juste de quelle maniere il les adoucira, a savoir 'et cela lui est cache (venelam mimenou)' : la chose doit se faire dans le cache et dans le secret complet, dans la dissimulation, comme si elle etait cachee meme a lui-meme. 'Et lui est impur (vehou tame)' : l'Ecriture enseigne qu'il ne doit pas se forcer a les aneantir entierement, ce qui provoquerait immediatement la venue du Machiah, car nos sages de memoire benie ont dit qu'il est interdit de forcer la fin (de hater le terme des temps) ; mais plutot 'et lui est impur', c'est-a-dire que l'impurete subsistera encore, et qu'il veillera seulement a les adoucir. Et c'est le sens de 've'achem' (et il sera coupable), pris au sens de desolation (chemama) : c'est-a-dire les rendre desoles et confus, de sorte qu'ils n'aient plus aucune force pour dominer, et les adoucir jusqu'a ce que vienne le Machiah, promptement ; et alors 'Il fera passer l'esprit d'impurete hors de la terre'. Amen.

'Ou s'il touche a l'impurete d'un homme' : allusion a l'homme mechant qui s'est souille par des fautes et des transgressions, et qui donne par la force et vitalite a l'homme mauvais et vaurien (belial) ; et le juste veut qu'il revienne de sa faute et ne recommence plus. Et c'est le sens de 'ou s'il touche' : il s'incline lui-meme vers cette chose, comme ci-dessus. Et l'Ecriture enseigne aussi qu'il agisse de cette maniere : 'et cela lui est cache' : qu'il veille a faire cette chose dans l'effacement et dans le secret ; 'et lui a su (vehou yada)' : c'est-a-dire que d'elle-meme la chose sera connue de ce mechant, il ressentira sa faute, une grande crainte tombera sur lui ainsi qu'un eveil de repentir. 've'achem' : comme ci-dessus, qu'il soit desole et confus a cause de cette chose et ne recommence plus.

'Ou une ame, si elle jure en prononcant des levres' etc. Expliquons la Michna : 'Les serments sont deux' etc. (Chevouot 1,1). Voici : il y a deux sortes de justes. Il y a des justes qui s'affligent et se mortifient, et brisent par la la force des rigueurs ; et il y a des justes qui mangent en saintete et en purete pour le service du Nom beni soit-Il, et qui alors font descendre benediction et subsistance sur le monde. Et ces justes-la ont le pouvoir de faire jurer et de decreter : selon leur volonte, ainsi cela s'accomplit. Ce pouvoir et cette domination qu'ils ont de decreter une parole qui s'accomplit sont appeles du terme de serment (chevoua), selon ce qui est dit : trois ont regne sur tout le globe, et l'un d'eux etait Ahav ; et la Guemara apporte une preuve du verset 'et il fit jurer le royaume et la nation' : s'il n'avait pas domine sur eux, comment aurait-il pu les faire jurer ? Vois-y. Il ressort donc que c'est par la force de la domination qu'il detenait qu'il pouvait les faire jurer ; c'est pourquoi le pouvoir du juste qui decrete une parole qui s'accomplit est appele du nom de serment. Et c'est le sens de 'les serments sont deux' : les deux sortes de justes qui ont le pouvoir de faire jurer et de decreter une parole qui s'accomplit, comme ci-dessus. 'Qui sont quatre' : allusion a ce que tous deux causent une reparation (tikoun) au Nom de quatre lettres, beni soit-Il. Et le Tana explique : 'deux, que je mangerai et que je ne mangerai pas', ce qui fait allusion, comme ci-dessus, a ce que ce juste-ci repare par son manger, et celui-la par son affliction et sa mortification, en ne mangeant pas. Et les Sages en ont ajoute deux autres, a savoir 'que j'ai mange' : c'est-a-dire que ce juste qui mange maintenant en saintete doit se le rappeler et faire remonter a sa memoire de s'affliger de ce qu'il a deja mange sans saintete, et son coeur en brulera ; 'et que je n'ai pas mange' : allusion au second juste, celui qui se mortifie, qu'il s'afflige au sujet des mortifications qu'il s'est deja imposees et qui n'avaient pas pour but le service du Nom beni soit-Il. Car il arrive que l'on se mortifie et que l'on affaiblisse ses forces dans une intention mauvaise, avec des dispositions qui ne sont pas bonnes, non pour l'amour du Ciel, selon ce que dit l'Ecriture (Yechayahou 58,4) : 'voici, c'est pour la querelle et la dispute que vous jeunez'. Sur cela l'homme doit reflechir profondement, selon ce qu'ils ont dit : de grace, n'heritez pas de deux gehinnom. Et le juste doit reparer, et son coeur brulera au sujet des mortifications anterieures qui n'etaient pas pour le service du Nom beni soit-Il ; et alors les justes auront la force de tout reparer, comme ci-dessus.

Et c'est ce que dit l'Ecriture : 'ou une ame', allusion au juste comme ci-dessus etc. ; 'pour prononcer des levres', car le mouvement des levres du juste est un acte : elles operent un acte dans les mondes superieurs. 'Pour faire du mal ou pour faire du bien', comme l'ont dit nos sages de memoire benie : 'pour faire du mal', que je ne mangerai pas ; 'pour faire du bien', que je mangerai. Ceci fait allusion aux deux sortes de justes mentionnees. 'Pour tout ce qu'il prononcera' : tout ce que prononcera aussi bien ce juste-ci par son manger que le second par sa mortification. 'L'homme, dans un serment' : comme l'ont expose nos sages de memoire benie (Chevouot 26a), il faut que ce soit l'homme dans le serment, c'est-a-dire qu'il soit un juste parfait dans sa justice, celui que l'on appelle du nom d'homme (adam), ce qui est un grand degre.

Et c'est le sens de 'un homme, lorsqu'il offrira parmi vous un sacrifice' ; et nos sages de memoire benie ont expose : 'parmi vous' et non 'vous tous' ; c'est parmi vous que j'ai fait une distinction, et non parmi les nations. Il me semble que l'allusion rejoint elle aussi nos propos ci-dessus : un homme qui s'offre lui-meme au Createur beni soit-Il par des actes purs, qui sont comme un sacrifice. Et nos sages de memoire benie ont dit 'et non vous tous', c'est-a-dire que le degre de tous ne sera pas egal ni sur un seul mode, mais divise en deux sortes comme ci-dessus, a savoir l'un qui repare par son manger et l'autre par sa mortification, chacun selon son degre. Et c'est le sens de 'c'est parmi vous que j'ai fait une distinction' : en Israel il y a une distinction entre les justes, comme ci-dessus. Et c'est ce qu'a dit Yaakov notre pere, la paix sur lui : 'peut-etre mon pere me palpera' etc. 'et j'attirerai sur moi une malediction'. A premiere vue, comment Yaakov s'est-il trompe la-dessus, pensant que Yits'hak le maudirait ? Or la Chekhina etait avec Yaakov, et il connaissait certainement la verite, comme en effet Yits'hak dit ensuite 'lui aussi sera beni'. Mais expliquons selon ce que j'ai dit quant a la raison pour laquelle Yits'hak voulait benir Essav. Est-il concevable, a Dieu ne plaise, que Yits'hak se trompat au point de benir Essav et non Yaakov ? Non : Yits'hak voulait benir Yaakov de la benediction du monde a venir, et Essav de celle de ce monde-ci. Et Rivka vit que, a Dieu ne plaise, si Yaakov n'avait pas de part en ce monde-ci, ses fils n'auraient pas, a Dieu ne plaise, de stabilite parmi les nations ; c'est pourquoi elle s'employa a ce que Yits'hak benisse Yaakov aussi en ce monde-ci. Et Yaakov notre pere, la paix sur lui, n'en avait pas l'esprit tranquille, car il craignait que Yits'hak ne le benisse dans les affaires de ce monde-ci en pure materialite ; car dans les choses materielles aussi il y a des distinctions, comme ci-dessus, puisque le monde a besoin des deux sortes de justes ; et meme en matiere de nourriture il y a une distinction entre celui qui mange en saintete avec des pensees pures et celui qui mange comme une bete. C'est pourquoi il dit 'peut-etre mon pere me palpera (yemocheni)', expression de consistance materielle (mamachout) : les choses materielles sont designees par le terme de palpation (michouch), c'est-a-dire peut-etre me benira-t-il en pure materialite ; 'et j'attirerai sur moi une malediction', car cela serait tenu a mes yeux pour une malediction. 'Et moi je suis un homme lisse (halak)', au sens dit plus haut : je dois etre divise (mouhlak) en deux modes, comme ci-dessus. Et c'est le sens de 'maison de Yaakov, allez et marchons a la lumiere du Nom'. A premiere vue le mot 'allez' est superflu, et il aurait fallu dire 'maison de Yaakov, marchons a la lumiere du Nom'. Mais l'intention vise les deux modes mentionnes : 'maison de Yaakov' est un degre moindre, comme on connait la difference entre Yaakov et Israel ; et il est ecrit dans le verset 'et la maison de Yaakov sera un feu et la maison d'Essav un chaume', allusion au degre des justes qui, par leur degre, brisent la force des rigueurs. Ainsi 'maison de Yaakov, allez' signifie : dans votre degre, allusion au premier degre ; 'et marchons a la lumiere du Nom', allusion au second degre, ceux qui marchent dans la lumiere de leur saintete a travers tous les mondes. Et que le Nom beni soit-Il nous accorde d'etre des leurs. Amen, ainsi soit-Il.

## Section 62
'Et il parla' etc., 'Ordonne (tsav) aux enfants d'Israel' (Levitique 6,2). Rachi explique : 'tsav' n'est rien d'autre qu'une exhortation a la diligence (zerizout), et il faut exhorter d'autant plus la ou il y a un manque de la bourse (kis, c'est-a-dire une perte d'argent). Et il me semble, selon l'allusion (remez), qu'il en va ainsi : l'homme qui sert le Nom, beni soit-Il, doit servir avec diligence et avec de bonnes qualites (midot) ; mais celui qui sert le Nom avec paresse, par contrainte et sans bonne volonte, celui-la est en manque quant au corps, car il n'a pas de corps -- le corps etant comme une bourse et un etui (nartek) pour l'ame. Et c'est ce a quoi Rachi a fait allusion : 'il faut exhorter d'autant plus la ou il y a un manque de la bourse', c'est-a-dire celui qui sert avec paresse, comme il a ete dit.

'Voici la loi de l'holocauste (ola)' etc. Explication : le verset nous enseigne les voies du Nom, beni soit-Il. 'Zot' (ce feminin : 'ceci') est la Chekhina, qui est appelee 'zot', comme on sait. Et le verset dit 'zot torat ha-ola' : c'est-a-dire, si l'etude de la Tora se fait pour l'amour de 'zot', a savoir lichma (pour elle-meme), afin de faire monter un contentement (nahat rouah) a son Createur, alors 'ha-ola' -- cette Tora monte devant Lui, que Son Nom soit beni. Mais celui qui n'etudie pas lichma, et dont l'etude vient du cote gauche -- et c'est ce qu'indique 'hi' ('elle'), tournure feminine (lachon noukva), qui est le cote gauche -- alors 'ha-ola al mokda' ('l'holocauste sur son bucher') : explication, cette Tora-la doit venir sur son bucher dans la gehenne (guehinom), et il sera puni et affine dans le creuset du feu de la gehenne. Et le verset dit 'sur l'autel, toute la nuit' : explication de 'sur l'autel' -- la Tora, qui aurait du etre une expiation comme l'autel, car au temps ou le Temple existait les sacrifices expiaient, et maintenant c'est la Tora qui expie, puisque quiconque s'occupe de la section de l'holocauste, c'est comme s'il avait offert un holocauste, etc. ; il aurait donc convenu que la Tora tienne la place de l'autel, et voici que maintenant il sera puni dans la gehenne. Et ne dis pas : mais l'etude qui n'est pas lichma est bonne elle aussi, selon les paroles de nos maitres, de memoire benie ! Il n'en est pas comme tu le dis, car nos maitres n'ont permis le 'pas lichma' que parce que du 'pas lichma' on vient au 'lichma' ; mais celui qui etudie tous ses jours pas lichma, celui-la sera assurement puni dans la gehenne. Et c'est 'toute la nuit' : explication, si l'etude se fait dans l'obscurite et les tenebres tous ses jours. 'Jusqu'au matin' : allusion au jour de sa mort, jour du jugement, du compte et de l'examen de tous ses actes -- alors c'est tres amer. 'Et le feu de l'autel y brulera' : c'est-a-dire, le feu qui aurait du etre celui de l'autel brulera en lui dans la gehenne.

C'est pourquoi le verset dit : je te donne un conseil pour que tu sois sauve de tout mal ; fais ceci et tu seras sauve. A savoir : 'et le pretre revetira' (Levitique 6,3) -- car l'homme qui entre dans le service du Nom, beni soit-Il, est appele kohen (pretre). Qu'il se revete de 'mido bad' ('sa tunique de lin'). Rachi explique 'mido' : selon sa mesure (kemidato). Explication : c'est une allusion a ce que, face a la mauvaise qualite (mida) qui est dans l'homme, il doit s'efforcer beaucoup de faire l'inverse de cette mida. Par exemple, s'il a en lui la mida de la colere, qu'il se contraigne et affermisse son coeur a etre misericordieux en toute chose. S'il a en lui la mida de l'orgueil, qu'il s'abaisse jusqu'a l'extreme de l'abaissement : mesure pour mesure. Et c'est l'allusion de 'bad', qui est le lin : allusion a la mida de ladrerie et d'avarice, qui est une mida particulierement mauvaise, comme il est rapporte dans le Sefer ha-Yachar de Rabbenou Tam ; ainsi que nous le trouvons dans le verset ou Cain apporta 'du fruit de la terre', que Rachi explique : de la semence de lin, de ce qu'il y a de plus vil. 'Et des calecons de lin seront sur sa chair' : c'est-a-dire qu'il doit s'engager dans cette mida pour lutter contre elle, afin de ne pas etre avare ni ladre. Et alors, lorsqu'il aura repare les midot qui sont en lui et se conduira ainsi de longs jours, tous les jours de sa vie, il sera dit de lui : heureux es-tu dans ce monde-ci, et bien a toi dans le monde a venir. Amen.

'Voici la loi de l'holocauste, c'est l'holocauste' etc. Nous commencerons par expliquer le verset : 'Parce que tu as fait cette chose et que tu n'as pas epargne ton fils' etc. (Genese 22,16). A premiere vue, le langage du verset laisse entendre qu'il s'agit de deux choses, car 'cette chose' indique l'accomplissement d'une autre chose ; sinon il aurait fallu dire : 'parce que tu as fait cette chose, en ce que tu n'as pas epargne' etc., car le vav de 'et tu n'as pas' partage le propos en deux choses.

Et voici comment il semble l'expliquer. La question est bien connue, que l'on pose : pourquoi, dans le premier passage du Chema Israel, est-il dit 'de tout ton pouvoir (meodekha)', alors que dans le second passage il n'est pas dit 'de tout votre pouvoir' ? On peut dire ceci : il est rapporte dans la Guemara que grand est le repentir (techouva), car les fautes volontaires (zedonot) deviennent pour lui comme des merites ; et l'on objecte : mais il a ete enseigne qu'elles deviennent pour lui comme des fautes involontaires (chegagot) ! Et l'on repond : ici il s'agit d'un repentir par amour, la d'un repentir par crainte. A premiere vue, puisque nos maitres, de memoire benie, ont eclaire nos yeux et nous ont fait savoir que, par la techouva d'amour, les fautes volontaires deviennent comme des merites, il vaudrait mieux que celui dont le Nom a eveille l'esprit pour qu'il revienne de ses fautes le fasse aussitot par amour. Mais la chose est simple : il est impossible qu'il revienne aussitot par amour ; il faut au contraire que ce soit par degres -- d'abord par crainte, et de la crainte il vient a l'amour. Et telle est l'intention de nos maitres, de memoire benie : au debut elles deviennent comme des fautes involontaires, lorsqu'il fait techouva par crainte, et ensuite, lorsqu'il en vient a la faire par amour, elles deviennent comme des merites.

C'est pourquoi, dans le premier passage du Chema Israel -- ou il nous a enseigne la voie dans laquelle marcher par la priere -- il est dit 'de tout ton coeur' : quel est le service qui est dans le coeur ? C'est la priere ; car au debut elle est dans le coeur, l'homme devant placer sur son coeur la crainte du Nom et Sa grandeur. 'Et de toute ton ame (nefech)' : c'est-a-dire faire du bien a son ame, car 'l'homme de bonte fait du bien a son ame' (Proverbes 11,17) -- la priere avec intention (kavana) est un acte de bonte (guemilout hassadim) envers l'ame. 'Et de tout ton pouvoir' : c'est-a-dire qu'apres avoir fait sortir les mots de ses levres et de sa parole, il vient a l'amour, a savoir qu'il parle de tous ses sens, de toute sa force et de toute son intention, avec un tres tres grand enthousiasme. Mais dans le second passage, qui est l'enseignement de la voie par la sainte Tora -- comme l'ont expose nos maitres, de memoire benie, sur 'Et il sera, si vous ecoutez (chamoa tichmeou)' : si tu ecoutes l'ancien, tu entendras le nouveau -- c'est-a-dire, lorsque l'etude se fera meme pas lichma, et c'est 'chamoa ba-yachan' (ecouter dans l'ancien), que tu entendes la Tora comme une chose ancienne, a savoir pas lichma ; 'tichma be-hadach' (tu entendras dans le nouveau) : tu en viendras ensuite d'elle-meme a l'etude lichma, comme si tu recevais la Tora a nouveau au Sinai, de la bouche de la Toute-Puissance -- et cela est un grand amour et un grand enthousiasme. C'est pourquoi il n'est pas besoin de preciser encore 'de tout votre pouvoir' pour faire allusion a l'amour, car cela vient de soi-meme, comme il a ete dit ; et par la sainte Tora l'homme peut parvenir a tous les degres. Et c'est 'Et voici la Tora pour l'holocauste et pour l'oblation (minha)' etc. (Levitique 7,37) : car au temps du Temple les sacrifices expiaient, et maintenant celui qui s'occupe de la loi de l'holocauste, c'est comme s'il avait offert un holocauste. Et c'est 'Et voici la Tora pour l'holocauste' etc. : explication, par la Tora tu peux tout operer, car elle est un degre superieur a tout.

Et c'est a ces deux degres, a savoir la crainte et l'amour, que nos maitres, de memoire benie, ont fait allusion en disant : 'Sept jours avant Yom Kippour on met a part le grand pretre, etc., et sept jours avant la combustion de la vache (rousse) on met a part, etc. ; et quelle difference y a-t-il entre l'un et l'autre ? Seulement que pour celui-ci sa mise a part est pour la saintete, et ses freres les pretres le touchent, tandis que pour celui-la sa mise a part est pour la purete, et ses freres les pretres ne le touchent pas.' C'est-a-dire : le mot 'kedoucha' (saintete) est un terme de preparation (hazmana) a la chose. Car ces deux mises a part avaient pour but de reparer les six extremites et le septieme monde. Seulement, pour celui-ci sa mise a part est pour la saintete et ses freres les pretres le touchent : explication, cela concerne tout Israel, que tous se preparent et se sanctifient pour le service du Createur, que Son Nom soit beni ; et sa mise a part, elle aussi, etait pour la saintete, c'est-a-dire pour la preparation. Et c'est l'allusion de 'Parle a toute l'assemblee des enfants d'Israel : vous serez saints' (Levitique 19,2) : c'est-a-dire que, pour cette preparation, tout Israel est egal comme un seul, pour le bien. Et pour celui-la sa mise a part est pour la purete : la purete est un grand degre, et ses freres les pretres ne le touchent pas -- c'est-a-dire que tout homme ne peut pas parvenir a ce degre. Et c'est l'allusion de ce qu'elle 'purifie les impurs' : explication, celui qui se tenait pour bas et impur etait purifie ; et 'rend impurs les purs' : celui qui se tient pour pur, comme s'il etait repare et pur autant qu'il faut, celui-la assurement siege encore au milieu de son impurete, car ce degre-la n'a ni fin ni terme.

Et c'est ce qui a ete dit d'Abraham notre pere, que la paix soit sur lui : 'parce que tu as' etc., 'et tu n'as pas epargne' etc. -- ce sont deux choses. A savoir : premierement, 'que tu as fait', qu'il est alle a la montagne de Moria pour l'egorger, mais qu'il ne l'avait pas encore fait -- cela est le degre de la crainte. Deuxiemement, 'tu n'as pas epargne ton fils' etc. -- cela releve d'un grand amour et d'un grand enthousiasme.

Et c'est 'Voici la loi de l'holocauste' : car l'holocauste venait pour les pensees du coeur. Et le verset dit 'zot torat ha-ola' : explication, tu parviendras a ce degre ou ta Tora sera 'ola' (montante), c'est-a-dire qu'elle expiera pour les pensees du coeur. 'C'est l'holocauste sur son bucher' : explication, cette Tora que tu etudieras operera encore ceci, qu'elle t'amenera a l'amour et a un grand enthousiasme, comme il a ete dit, car la Tora vaut autant que tout. 'Sur l'autel' : c'est-a-dire que cette Tora est au-dessus de l'autel, car les sacrifices n'expient pas tous pour toute faute, mais chacun expie pour la faute qui lui correspond, tandis que la Tora expie pour tout ; en cela la Tora est superieure a l'autel. 'Et le feu de l'autel y brulera' : c'est-a-dire, de meme qu'un feu venait du ciel sur l'autel, ainsi brulera le feu de l'enthousiasme dans ce juste (tsadik) qui se conduira comme il a ete dit. 'Et le pretre revetira sa tunique de lin (mido bad)' : explication, lorsqu'il se conduira comme il a ete dit, un tel juste est appele du nom de kohen, et il doit se revetir de 'mido bad', c'est-a-dire qu'il doit reparer ses midot par l'isolement de sa pensee (hitbodedout). 'Et il revetira des calecons de lin sur sa chair' : c'est-a-dire qu'il lui faut aussi un autre hitbodedout pour couvrir la chair de sa nudite, c'est-a-dire son desir. 'Et il levera les cendres que le feu aura consumees' : c'est-a-dire qu'il est impossible que l'homme brise toutes les midot qui sont nees avec lui depuis le ventre de sa mere ; il doit seulement les elever vers la saintete. Par exemple, celui qui a en lui la mida de la colere s'ecartera de la colere exterieure et se mettra en colere contre les mechants ; et de meme pour toutes les midot. 'Et il les placera a cote de l'autel' : explication, comme il a ete dit, qu'il place la mida dans la saintete, a savoir que s'il en vient a se mettre en colere ou a quelque autre mida, qu'il se brise pour amener cette mida a la saintete. 'Et il otera ses vetements et revetira d'autres vetements' : c'est-a-dire qu'ensuite il parviendra a un degre plus eleve, jusqu'a etre depouille entierement et totalement de toutes les midot. 'Et il sortira les cendres hors du camp' : c'est-a-dire qu'il ne lui viendra plus jamais rien des midot nees avec lui, mais que tout sera dans une grande saintete.

'Parle a Aharon' etc., 'Voici la loi du sacrifice pour la faute (hatat)' etc., 'au lieu ou l'on egorge l'holocauste on egorgera le hatat' (Levitique 6,18) : c'est-a-dire que toute chose ou il y a une ombre de faute, meme s'il ne s'agit que de quelque chose comme une pensee du coeur, pour laquelle vient un holocauste, doit etre consideree a tes yeux comme si tu avais transgresse une faute qui entraine l'obligation d'un hatat. Et c'est 'au lieu' : c'est-a-dire dans cette chose meme, cette ombre de faute ; 'ou l'on egorge l'holocauste' pour elle, 'on egorgera le hatat' : que ce soit important a tes yeux comme si tu t'etais rendu passible d'un hatat. 'Devant le Nom (ד')' : c'est-a-dire, sache devant Qui tu as faute, et jusqu'ou monte l'atteinte (pegam), devant le Nom, en haut. 'C'est une chose tres sainte (kodech kodachim)' : c'est-a-dire, ce degre-la est saint des saints.

'Et le pretre qui l'offre en hatat (ha-mehate)' : c'est-a-dire le juste qui toujours se declare fautif et se met lui-meme en tort constamment. 'Il la mangera en lieu saint' : explication, 'manger' est un terme de faute, comme 'elle mange et s'essuie la bouche' (Proverbes 30,20) ; a savoir que dans chaque chose sainte qu'il accomplit, il doit s'appliquer a bien chercher ce qui manque a cette mitsva, et se le compter comme une grande faute. 'Dans le parvis de la tente d'assignation elle sera mangee' : c'est-a-dire, ce monde-ci est appele 'parvis' (hatser), et le monde superieur est appele 'tente d'assignation', selon ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : 'Ce monde-ci ressemble a un vestibule devant le monde a venir' ; et cela signifie que le juste qui se conduit comme il a ete dit procure du bien au monde, de sorte qu'il y ait par lui du profit en ce monde-ci.

Et c'est 'dans le parvis de la tente d'assignation elle sera mangee'. 'Tout ce qui touchera sa chair sera saint' : c'est-a-dire, s'il lui vient quelque pensee qui touche a la chair, a savoir a son desir, 'sera saint' : c'est-a-dire qu'il veillera a amener cette chose a la saintete. 'Et ce dont il sera asperge de son sang sur le vetement' : c'est-a-dire, s'il se trouve pris dans une chose legere, a savoir dans une chose materielle et corporelle legere -- et c'est ce qu'indique le mot 'yizeh' (il aspergera) -- 'tu le laveras en lieu saint' : c'est-a-dire qu'il lavera cette chose par des paroles de saintete et par des prieres. 'Et le vase de terre dans lequel elle aura ete cuite sera brise' : selon ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie : 'Le sage (talmid hakham) aux yeux de l'ignorant (am ha-arets) : s'il a parle avec lui, il est a ses yeux comme une cruche d'argent ; s'il a mange avec lui, il lui est comme une cruche de terre brisee, qui n'a pas de reparation' -- vois-y.

Et c'est 'et le vase de terre' etc. : explication, s'il accomplit quelque action afin qu'il lui en vienne un profit, comme il a ete dit, cela ressemble a un vase de terre ; 'sera brise' : qu'il veille a se briser beaucoup au sujet de cette chose. 'Et si elle a ete cuite dans un vase de cuivre, il sera recure (mourak)' etc. : explication, s'il est un homme tel qu'il est un juste, seulement qu'il lui vient quelque transgression a cause du serpent primordial qui a jete la souillure (zouhama), 'oumorak' -- Rachi explique : terme de 'fards des femmes' (tamrouke nachim) -- qu'il veille a se parer d'ornements agreables et beaux, a savoir par les mitsvot et les actes de bonte (guemilout hassadim) ; 'et rince dans l'eau' : c'est-a-dire par l'etude de la Tora, qui est appelee eau, selon ce qu'ils ont dit : 'S'il a coutume d'etudier une page, qu'il en etudie deux.' Et cela est facile a comprendre (ve-kal lehavin).

## Section 63
"Aaron leva ses mains vers le peuple, etc." (Vayikra 9,22). Il me semble que voici : le tsadik marche toujours dans la devekout (attachement permanent au divin) et est colle aux mondes superieurs ; seulement, parce que son desir porte toujours sur le bien d'Israel, que ה' beni soit-Il leur fasse du bien par toutes sortes d'abondance (chefa) et de benediction, a cause de cela il descend un peu de son degre et de sa devekout. Mais malgre tout il accomplit une bonne chose par le fait meme qu'il descend un peu de la devekout : car, en voyant la grandeur de son desir et de son aspiration a leur bien, les hommes recoivent dans leur coeur la crainte de ה' et Son amour, de sorte que le coeur de tous s'eveille a Son service, que Son Nom soit beni. Et c'est le sens de "Aaron leva ses mains", a la maniere de "elevons notre coeur avec nos paumes" (Eikha 3,41) ; et on peut expliquer qu'il s'agit de l'homme qui eleve son coeur vers le service du Createur beni soit-Il : alors, par la grandeur de l'amour et de l'enthousiasme qui est en lui, il frappe paume contre paume, et il se trouve que le service du Createur est designe par le nom des mains.

Et c'est "Aaron leva ses mains vers le peuple" : l'explication est comme ci-dessus, que le desir du tsadik va vers le peuple pour lui faire du bien. "Et il les benit, et il descendit apres avoir fait le sacrifice pour la faute (hatat), l'holocauste (ola) et les sacrifices de paix (chelamim)" (Vayikra 9,22) : l'explication est que, par cela, il descendit de son degre. Car le degre du tsadik consiste a s'examiner toujours, a chaque instant et a chaque moment, craignant d'avoir peut-etre faute, a Dieu ne plaise, par quelque ombre de faute ou par une pensee, et il pense sans cesse a la techouva. C'est ce a quoi font allusion "hatat et ola", qui viennent pour la pensee ; "et les chelamim" fait allusion a la devekout qui est en lui, car il fait la paix (chalom) dans la famille d'en haut (pamalia chel maala, la cour celeste) ; et par son desir il descendait un peu de ces degres.

"Moshe et Aaron entrerent dans la tente d'assignation (ohel moed)" (Vayikra 9,23). Car il y a plusieurs sortes de tsadikim : il y a le grand tsadik, appele du nom de "Moshe", et il y a le tsadik qui est au degre d'"Aaron", et chacun selon son degre monte et entre dans la saintete appelee "tente d'assignation". "Et ils sortirent" : c'est-a-dire qu'ensuite ils sortent un peu de leur degre, et cela n'est que pour "et ils benirent le peuple", comme ci-dessus ; mais malgre tout ils suscitent saintete et crainte pour tout le peuple, et c'est "et la gloire de ה' apparut a tout le peuple". Et c'est "Tes temoignages sont tres fideles" etc. (Tehilim 93,5) : car il est enseigne dans la Guemara que trois temoignent l'un sur l'autre, le Saint beni soit-Il, Israel et le chabbat ; il se trouve donc qu'Israel est appele le temoignage du Saint beni soit-Il. Et c'est "Tes temoignages sont tres fideles", c'est-a-dire qu'ils sont fideles et chers - a qui ? Et le verset explique : "a Ta maison convient la saintete", pour ces tsadikim qui demeurent toujours dans les mondes superieurs ; "ה', pour la longueur des jours", c'est-a-dire qu'ils font, par leurs actes, que la saintete et la crainte se repandent par la sur tout Israel, amen.

"Voici l'animal (hahaya) que vous mangerez, etc." (Vayikra 11,2). Il me semble qu'il est enseigne dans le saint Zohar que "voici l'animal" fait allusion au Nom saint, et "que vous mangerez" veut dire que par lui nous avons une prise et une vitalite (haiout).

Ou bien on dira : "voici l'animal" (zot hahaya) fait allusion a ce que vit Daniel, cet animal etant Edom ; "que vous mangerez" au sens de "vous devorerez vos ennemis". Et le verset dit que, par cela, vous aurez la force de les aneantir, c'est-a-dire "parmi toute bete" (mikol habehema). Car il est enseigne dans la Guemara Baba Metsia : "Rav Hanina de Soura du Perat dit a Ravina : la sortie d'Egypte que le Misericordieux a ecrite a propos des bestioles rampantes (chratsim), pourquoi m'est-elle necessaire ? Il lui dit : le Saint beni soit-Il a dit : Moi qui ai distingue, etc. Il lui dit : c'est 'Celui qui fait monter' (hamaale) qui m'est difficile ; en quoi 'hamaale', que le Misericordieux a ecrit, est-il different ? Il lui dit : c'est conforme a ce qu'a enseigne l'ecole de Rabbi Yichmael : n'aurais-Je fait monter Israel que pour qu'ils ne se rendent pas impurs par les chratsim, ce serait deja pour eux une superiorite", etc. On peut expliquer cette Guemara d'apres ce qui est enseigne dans le Midrach : les anges demanderent au Saint beni soit-Il pourquoi Il avait cree les chratsim, et ה' beni soit-Il leur repondit : a cause de l'accusation (kitroug) ; si l'accusateur vient accuser Israel, a Dieu ne plaise, en disant qu'ils fautent devant Lui et qu'on n'a pas besoin d'eux, alors ה' beni soit-Il lui repond : les chratsim, n'est-ce pas, on n'en a aucun besoin, et pourtant Je les ai crees. Et c'est ce qu'il dit : "c'est hamaale qui m'est difficile", car "hamaale" est un terme d'elevation : le Saint beni soit-Il eleve Israel d'entre les kelipot (ecorces, forces d'impurete) et les fautes, et celles-ci tombent en bas. Et c'est ce que dit "hamaale" etc., c'est-a-dire : pour quelle raison et par quel merite fait-Il monter la collectivite d'Israel hors de ses fautes ? "Il lui dit : n'aurais-Je, etc., que parce qu'ils ne se rendent pas impurs par les chratsim" : l'explication est que, voici, Israel ne mange pas les chratsim, et il se trouve qu'il n'y a aucun besoin de leur creation puisque Israel n'en mange pas, et pourtant Je les ai crees, selon les paroles du Midrach ci-dessus ; des lors l'accusateur n'a plus la force de les accuser, et pour cela Je les fais monter et Je les eleve hors de leurs fautes, comme ci-dessus.

Et c'est "tout Israel a une part au monde a venir" : l'explication est la collectivite d'Israel, comme ci-dessus ; et le tsadik aussi est appele "tout" (kol), car il est l'essentiel de la collectivite, pour faire couler vers eux le bien, la benediction et la crainte, puisque par le tsadik la collectivite d'Israel s'eveille a la techouva.

Et c'est "Moshe dit a Aaron : approche-toi de l'autel" (Vayikra 9,7), et Rachi explique qu'Aaron avait honte et craignait de s'approcher, et que Moshe lui dit : pourquoi as-tu honte ? c'est pour cela que tu as ete choisi. Car l'essentiel pour l'homme est la honte : c'est un bon signe pour l'homme d'etre pudique (bayechan), et celui qui a honte ne faute pas vite. Et Aaron avait tres honte, par la grandeur de la soumission (hakhnaa) qui etait en lui ; car telle est la voie du tsadik, qui voit toujours de ses yeux des fautes dans la moindre ombre de transgression, et meme une chose legere lui est comptee comme une transgression grave, et il se soumet et s'abaisse toujours, et devant le public il se reprimande lui-meme ; par la il introduit des pensees de techouva chez ceux qui l'ecoutent, car ils se disent : si la flamme est tombee dans les cedres, que feront les hysopes du mur ? et ils reviennent par une techouva complete. Et c'est ce que lui dit Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui : "pourquoi as-tu honte ?", c'est-a-dire : parce que tu as honte et que tu crains, tu es donc le tsadik parfait, digne de s'approcher de l'autel ; "c'est pour cela que tu as ete choisi", car c'est ainsi qu'il convient au tsadik de se conduire dans le service de ה' beni soit-Il. Et c'est "Aaron s'approcha de l'autel" : c'est-a-dire que, ayant entendu de Moshe que tel est le degre le plus eleve - la honte et la grande soumission dans le coeur -, il fit ainsi. "Aaron s'approcha de l'autel" veut dire qu'il se rapprochait toujours lui-meme de l'autel, car il trouvait en lui-meme des manques et pensait toujours qu'il avait besoin de l'autel pour l'expiation.

"Il egorgea le veau du sacrifice pour la faute qui etait pour lui" (Vayikra 9,8). Car en verite, d'ou viendrait-il que le tsadik trebuche, a Dieu ne plaise, dans quelque faute legere, une simple ombre de faute ? Tout cela vient a cause de la faute du veau [d'or], et cette souillure (zouhama) provoque meme chez le tsadik, a Dieu ne plaise, quelque transgression legere. Et par le fait qu'il se repent aussitot, qu'il en eprouve une grande peine et qu'il pense a la techouva, alors il produit "il egorgea le veau du sacrifice pour la faute" ; "qui etait pour lui" (acher lo) veut dire que cette faute n'est pas comptee comme une transgression, sinon pour lui seul elle est comptee comme une transgression, a cause de la grandeur de sa justice. Et lorsque les autres hommes voient l'acte de ce tsadik, comment il pense a la techouva meme pour des choses tres legeres, leur coeur se brise en eux et ils livrent leur ame et leur sang au service de ה' beni soit-Il.

Et c'est "les fils d'Aaron lui presenterent le sang" (Vayikra 9,9) : l'explication est comme ci-dessus, que par le tsadik ils offrent leur sang a ה' beni soit-Il. "Il trempa son doigt dans le sang" fait allusion au fait que le tsadik eleve le sang de leur don de soi (mesirat nefech) "sur les cornes de l'autel" ; "cornes" (karnot) est un terme de grandeur et de domination, car il opere par la une chose tres grande. Et "il versa le sang" veut dire : les midot (traits de caractere) auxquelles ils se tiennent avec leur don de soi, il les versa "sur le fondement de l'autel", c'est-a-dire qu'il en est fait un fondement pour le monde - l'autel - comme ci-dessus.

Et revenons a l'explication du verset : par cela il y a une force pour aneantir les ennemis, "parmi toute bete" (mikol habehema), c'est-a-dire la collectivite d'Israel par le tsadik, qui est appele "toute bete", a la maniere de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : "homme et bete" - ce sont les hommes qui se font eux-memes comme une bete ; car le tsadik se soumet et s'abaisse comme une bete, et par la la collectivite d'Israel est haussee et elevee, comme ci-dessus. "Qui a le sabot fendu" (mafreset parsa) est de la langue de "et ils etendront le drap" (Devarim 22,17), car voici : les cieux ont ete crees par un etendage (perisa), c'est-a-dire par une separation, comme dit le verset : "qu'il y ait un firmament (rakia) au milieu des eaux, et qu'il separe entre les eaux et les eaux" (Berechit 1,6). Et on peut expliquer ainsi : voici, "chamayim" (cieux), Rachi explique : ech et mayim (feu et eau) ; or la Torah est appelee eau, et ה' beni soit-Il a cree des degres et une separation entre eaux et eaux, ce qui veut dire que l'homme doit etudier avec le feu de l'enthousiasme et du desir pour Son Nom beni. Et "rakia" est un terme de "rikouei pahim" (lames de metal battues), et sa traduction arameenne est "veradidou", terme de finesse : c'est-a-dire qu'il doit y avoir de la finesse entre eaux et eaux, pour que les secrets de la Torah montent en haut et fassent couler l'abondance en bas. Et c'est "qui a le sabot fendu", comme ci-dessus, qu'il separe entre eaux et eaux ; "et qui fend l'ongle" (vechossaat chessa), qu'il y ait une separation complete.

Ou bien on dira "mafreset" etc. a la maniere de "et il arrivera, en consequence (ekev) de ce que vous ecouterez" (Devarim 7,12) : ce sont les transgressions que l'homme foule de ses talons (akev), et qu'elles soient a ses yeux comme des transgressions graves ; et c'est "ces lois-ci". Et c'est "mafreset parsa", terme de foulement du pied avec les sabots de ses pieds. Et cela est facile a comprendre.

## Section 64
"Une femme qui concoit et enfante un male", etc. (Levitique 12,2). Car il est ecrit : "Un jour a l'autre profere parole" (Psaumes 19,3). Il me semble ceci : les gens qui vont devoyes dans la voie de leur coeur, apres leurs sottises et leurs vanites, chez eux il n'y a aucune difference ; comme ils se conduisaient hier, ainsi aujourd'hui, ainsi demain, et ils n'ajoutent ni connaissance ni intelligence du tout. Mais les tsadikim (justes) qui marchent dans les voies de Hachem Yitbarakh (le Nom, beni soit-Il) et dans Son service, alors chaque jour ils comprennent et saisissent de plus en plus ce qu'ils n'avaient pas saisi hier, et chaque jour leur bouche ajoute a dire des sagesses et des paroles de douceur dans les sagesses de la divinite et de l'elevation, sans fin. Et c'est cela "un jour a l'autre profere (yabia)", du langage de "les eaux bouillonnent au feu (mayim tiveh ech)" (Isaie 64,1), car il se forme comme des bulles qui montent vers le haut ; de meme le tsadik, chaque jour il lui monte une parole agreable, superieure a celle d'hier, car le jour d'hier ou il s'est conduit en saintete lui procure une saintete supplementaire pour le jour qui vient apres lui. Seulement, l'homme doit aller de degre en degre : d'abord il doit reparer (tikoun) ses midot (traits de caractere) et la faute de sa jeunesse, et cela s'appelle du nom de feminite (noukva) ; ensuite il viendra a la saintete superieure appelee du nom de doukhra (le masculin, en arameen), qui est un keli (receptacle) entier et rempli de Sa saintete, beni soit Son Nom.

Et c'est cela "une femme qui concoit" : la femme emet la semence en premier, comme l'explique Rachi. C'est-a-dire qu'il commencera par l'extremite inferieure, pour reparer ce qu'il a endommage (pgam) ; et alors "elle enfante un male", comme ci-dessus : il viendra a la grande saintete appelee du nom de male. Et le verset explique "et elle sera impure sept jours" (Levitique 12,2) : qu'il repare d'abord ce qu'il a endommage dans les sept degres superieurs, ce qui s'appelle du nom d'impurete ; c'est-a-dire qu'il regarde ce qu'il a rendu impur et jusqu'ou il a abime. "Et le huitieme jour" (Levitique 12,3) veut dire : alors il viendra a la saintete superieure, qui est le huitieme degre, tout en haut, "on circoncira la chair de son prepuce" : il aura des pensees saintes et une devekout (attachement) en Lui, beni soit Son Nom.

Et c'est cela "Il fait monter les nuees (nessiim) de l'extremite de la terre" (Psaumes 135,7). Car "nessiim" (נשיאים) est ecrit dans la Torah de maniere defective (haser, c'est-a-dire manquant une lettre), et le verset dit "il fait monter les nuees", ce qui veut dire qu'il faut faire monter ce que l'on a laisse manquer ; "de l'extremite de la terre", c'est-a-dire depuis l'extremite inferieure, qu'il a abimee depuis le commencement, depuis la premiere extremite ; "il fait des eclairs pour la pluie", c'est-a-dire qu'ensuite il pourra faire descendre sur le monde de bonnes effusions.

Ou bien on expliquera "et elle sera impure sept jours" ainsi : meme si un homme est un tsadik, il doit toujours s'humilier et regarder les manques qui sont en lui, et ne jamais etre rempli de ses propres actes ; il doit toujours Le servir, beni soit Son Nom, dans les degres de feminite et de masculinite, comme ci-dessus, c'est-a-dire qu'il doit aller toujours dans la saintete, dans l'exaltation de Dieu, tout en regardant sa propre bassesse.

Et c'est cela : "Souviens-toi (zakhor) et garde (chamor) ont ete dits en une seule parole" ; car "souviens-toi" correspond au masculin (zakhar) et "garde" au feminin : ce sont les deux degres qui appartiennent a une seule parole, comme ci-dessus. Et par cela il meritera que Hachem Yitbarakh lui donne d'en haut une devekout complete. Et c'est cela "un jour a l'autre profere", selon ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : aucune goutte ne descend d'en haut sans que deux gouttes ne montent d'en bas a sa rencontre. C'est-a-dire que Hachem, beni soit-Il, ne donne pas la devekout a l'homme d'en haut sans que deux gouttes ne montent d'en bas : ce sont les deux degres mentionnes ci-dessus, dans lesquels il sert en feminite et en masculinite.

Et c'est cela "une femme qui concoit", comme ci-dessus ; "et elle sera impure sept jours" : car les soixante-dix ans de l'homme sont appeles sept jours, chaque dizaine etant appelee un jour, comme il est ecrit dans les livres. Et l'explication est qu'il doit toujours regarder tous ses actes des soixante-dix ans, dans lesquels il a beaucoup manque et qu'il a rendus impurs par de nombreuses fautes. "Comme aux jours de l'impurete de son indisposition elle sera impure" : que les fautes legeres, que l'homme foule de ses talons, lui paraissent comme les plus graves des graves. Et c'est cela "comme aux jours", etc., qui est une impurete grave ; "elle sera impure" : ainsi seront a ses yeux les plus legers de ses actes. "Et le huitieme jour on circoncira", etc., comme ci-dessus : pour cela il faut une grande devekout, etre attache a la saintete superieure appelee huitieme, comme ci-dessus ; et "on circoncira la chair de son prepuce" veut dire : un esprit droit sera renouvele en lui (Psaumes 51,12).

Et c'est ce que nous disons dans la Guemara : "On a dit de Chaoul ben Botnit qu'il rassembla trois cents jarres d'huile provenant de l'egouttage des mesures (midot)". Car voici : lorsque Israel traversa la mer, ce fut par les soixante-douze Noms qui sortent des versets "Vayissa, Vayavo, Vayet" (Exode 14,19-21), et ce sont soixante-douze ponts, comme le savent ceux qui connaissent la sagesse cachee. Et par ces soixante-douze Noms est adouci le nombre du carre d'Elok-im, dont le compte est chin (ש, trois cents). Et c'est cela "je donnerai de l'herbe (essev) dans ton champ" (Deuteronome 11,15) : "essev" (עשב) est ayin-bet (ע"ב, soixante-douze) et chin (ש) ; c'est-a-dire que cela t'est donne et remis en main d'adoucir le chin par le soixante-douze, comme ci-dessus. "Dans ton champ" veut dire : par ta grande saintete dans laquelle tu marches, qui est le champ des pommiers (sde tapouhim). Et nous avons deja fait remarquer que la racine pour venir a la lumiere veritable passe par les midot, que l'homme se repare lui-meme dans ses midot depuis la premiere extremite et depuis leur commencement, comme ci-dessus. Et c'est cela "on a dit de lui", etc., qu'il rassembla trois cents jarres d'huile "de l'egouttage des midot" : il etait un tsadik si grand qu'il repara les midot depuis leur residu meme, depuis l'extremite de leur commencement ; "il rassemblait", c'est-a-dire que par cela il adoucit le chin, comme ci-dessus, par des "jarres d'huile", c'est-a-dire la grande lumiere qu'il obtint par l'egouttage des midot, c'est-a-dire depuis leur residu, comme ci-dessus.

Et selon nos paroles se resout ce qu'il y aurait a examiner de prime abord dans les versets qui sont devant nous : la Torah a ecrit en premier les plaies (negaim) de l'homme, puis les plaies des vetements, puis les plaies des maisons. Or les plaies viennent pour la faute, et le Maitre de la misericorde ne frappe pas les ames en premier ; il aurait donc convenu d'ecrire d'abord les plaies des vetements et des maisons, et ensuite les plaies de l'homme. Mais selon nos paroles cela s'explique, avec l'aide du Nom, beni soit-Il : la Torah enseigne a l'homme les voies de ה' par degres, comme ci-dessus. C'est-a-dire que d'abord l'homme doit reparer les midot qui sont en lui, a savoir l'orgueil, le desir, la convoitise, le mensonge, la flatterie et les autres midot meprisables, dont chacune a elle seule possede des ramifications nombreuses, jusqu'a etre innombrables ; l'homme doit s'appliquer beaucoup a les discerner et veiller sur elles avec l'aide de Dieu, qui dans Son abondante misericorde donne l'intelligence a l'homme qui veut Son service en verite ; et il est impossible de les detailler. Ensuite, lorsque l'homme accomplit des mitsvot ou de bonnes actions, qui sont les vetements (levouchim) de l'homme, il doit s'appliquer a les faire comme il convient, afin qu'aucune scorie ni aucun dechet ne s'y mele. Et ensuite il doit reparer la maison : c'est le monde superieur auquel il est lie, car c'est la maison et la demeure essentielles de l'homme. Et apres qu'il aura merite tout cela par degres, comme ci-dessus, alors ce tsadik a le pouvoir en main d'adoucir tous les dinim (rigueurs) et d'eveiller de grandes misericordes pour le monde.

Et c'est cela "un homme, quand il y aura sur la peau de sa chair", etc. (Levitique 13,2). Car il est ecrit : "Elok-im fit pour Adam des tuniques de peau (or, עור) et les en vetit" (Genese 3,21), et il est rapporte dans la Guemara : "Nous avons trouve dans la Torah de Rabbi Meir : des tuniques de lumiere (or, אור avec un aleph)". Et on peut expliquer ainsi : en verite, Hachem Yitbarakh, beni soit-Il, crea l'homme, et tout son corps etait une grande lumiere, sans aucun yetser hara (mauvais penchant), et sa demeure etait au jardin d'Eden, selon la parole du verset "il le placa", etc., "pour la cultiver et la garder" (Genese 2,15) ; seulement il y avait un peu, un rien tres subtil, un fremissement de penchant, comme nous l'avons vu en verite puisqu'il a faute ; mais il fut tres difficile au serpent de le faire fauter, comme on le sait, jusqu'a ce que le Samekh-Mem (Samael) le chevauche, etc. Et apres la faute de l'homme, qui mangea de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, alors le libre choix fut donne a l'homme de faire le bien et le mal, a Dieu ne plaise. Et lorsque l'homme veut les voies de ה' et Sa sainte Torah, la garder selon son commandement lichma (pour elle-meme), alors son corps devient lui aussi des tuniques de lumiere avec un aleph, comme au commencement de la creation. Et de la meme facon se comprend l'explication de "dans la Torah de Rabbi Meir" : selon la conduite de Rabbi Meir, qui se conduisait dans la sainte Torah, il avait des "tuniques de lumiere avec un aleph", comme ci-dessus, parce qu'il avait repare son corps et ses membres, et ils rayonnaient une grande lumiere. Et le verset dit "un homme, quand il y aura sur la peau de sa chair" : la materialite est appelee du nom de chair, c'est-a-dire qu'il a introduit, a Dieu ne plaise, les desirs de la materialite dans sa peau (or, עור) ; c'est-a-dire non seulement il n'a pas repare sa peau pour qu'elle soit lumiere avec un aleph, mais il a encore ajoute, a Dieu ne plaise, des fautes et des transgressions dans sa peau. Et le verset dit : quelles sont ces fautes et ces transgressions ? Et il explique : "une enflure (seet)", allusion aux midot meprisables, qui sont la racine de toutes les fautes, car par de mauvaises midot l'homme en vient a l'ensemble des fautes, et la racine des mauvaises midot est l'orgueil ; et "seet" est une allusion a l'orgueil, selon ce qui est rapporte dans le Midrach : "seet, c'est Babel", d'apres "tu prononceras (venassata) cette parabole sur le roi de Babel" (Isaie 14,4) ; vois cela dans le Midrach Tazria. Et il est rapporte dans la Guemara : dix kabin (mesures) d'orgueil sont descendus dans le monde, Babel en a pris neuf. "Ou une dartre (sapahat)" : le verset nous enseigne par quelle cause l'homme en vient a l'orgueil, afin qu'il sache s'en garder. Le verset dit qu'il y a deux causes a cela : "ou une dartre", c'est-a-dire l'association, du fait que l'homme s'associe a des hommes vides qui vont dans les rues et les marches ; c'est une premiere cause qui amene vite l'homme a l'orgueil, et "sapahat" est du langage de "adjoins-moi (sfaheni na)" (I Samuel 2,36). "Ou une tache claire (baheret)" : la seconde cause est la clarte de l'homme, selon l'explication de Rachi : "il est brillant (bahir) dans les nuees" (Job 37,21) ; c'est-a-dire que parfois, s'il vient a l'homme quelque clarte et quelque enthousiasme par un acte qu'il a accompli, il peut facilement en venir a des motivations interessees (peniot) et a l'orgueil, s'il n'est pas vigilant et prompt a se garder lui-meme.

"Et il y aura sur la peau de sa chair une plaie de tsaraat (lepre)" : car "nega" (נגע, plaie) est fait des memes lettres que "oneg" (ענג, delice), c'est-a-dire qu'il lui etait possible de renverser le nega en oneg ; mais s'il n'est pas vigilant, alors cela devient une plaie de tsaraat. Et le verset dit : comment fera-t-il et comment reparera-t-il ses actes ? "Et il sera amene au kohen" : car le tsadik parfait est appele kohen, c'est-a-dire qu'il s'attachera aux tsadikim. "Et le kohen verra, etc., et le poil dans la plaie a tourne au blanc" : le tsadik verra de quelle maniere est la plaie, c'est-a-dire qu'il comprendra ceci : si le blanc a ete renverse, qui est la blancheur superieure, soit qu'il ait ete renverse par "un cheveu (saara)", c'est-a-dire par une faute legere, ce qui est comme des montagnes suspendues a un cheveu, soit a cause de "et l'aspect de la plaie est plus profond que la peau de sa chair", c'est-a-dire, a Dieu ne plaise, parce qu'il a enfonce la plaie dans sa chair : "c'est une plaie de tsaraat", que ce soit ceci ou cela, tout est plaie de tsaraat. "Et le kohen le verra et le declarera impur" veut dire qu'il lui montrera et lui fera comprendre le grand dommage qu'il a cause par tout cela, et lui enseignera les voies de la techouva et du regret veritable, pour reparer les midot meprisables et mauvaises qui sont en lui.

Et ensuite la Torah a ecrit les plaies des vetements, allusion aux plaies qui viennent, a Dieu ne plaise, a ses vetements, comme ci-dessus, c'est-a-dire qu'une scorie ou un dechet vienne dans les mitsvot qu'il a faites. "Dans un vetement de laine" : allusion aux mitsvot, car la mitsva des tsitsit est essentiellement dans la laine ou le lin, et la mitsva des tsitsit est une allusion correspondant a toutes les mitsvot. "Ou dans la chaine (chti) ou dans la trame (erev)" : allusion selon ce qui est dit dans la Guemara Avoda Zara, lorsqu'on saisit Rabbi Eliezer ben Perata. Ils lui dirent : pourquoi enseignes-tu et pourquoi voles-tu ? etc. On lui apporta deux echeveaux et on lui dit : lequel est de chaine et lequel est de trame ? Un miracle survint : une guepe (male) vint et se posa sur celui de la trame, et une guepe (femelle) vint et se posa sur celui de la chaine. Et Rachi explique : "zibora" est le male, "ziborta" la femelle. Et il comprit le miracle qui lui avait ete fait : que la chaine recoit la trame ; il se trouve donc que la chaine fait allusion au masculin et la trame au feminin. Et ainsi dit ici le verset : de quelque maniere que soit le vetement qu'il a fait a partir des mitsvot, qu'il l'ait fait en feminite ou en masculinite, comme ci-dessus. "Ou dans une peau" : cela lui vient a cause de la peau, qui est le corps epais et materiel. "Ou dans tout ouvrage de peau" veut dire que l'ouvrage de son tikoun, par lequel il a repare son corps dans les midot, comme ci-dessus, n'a pas ete fait comme il convient, et par cela une poussiere de scorie et de dechet est entree dans son vetement. "Et la plaie sera verdatre ou rougeatre", selon l'explication de Rachi : le plus vert des verts, le plus rouge des rouges ; cela veut dire que le fait qu'un dechet et des scories soient survenus dans les vetements de ses mitsvot est chose tres amere, car puisqu'il a merite de faire a son corps des vetements a partir des mitsvot, il aurait convenu qu'il s'applique dans les mitsvot de ה' a les faire comme il convient. Et le verset dit aussi l'action a accomplir : "et il le montrera au kohen", comme ci-dessus, s'attacher aux tsadikim, et il apprendra de leurs actes saints a etre vigilant, a se garder et a saisir la verite.

Et ensuite il explique les plaies des maisons : "Quand vous viendrez au pays de Canaan" (Levitique 14,34). "Pays de Canaan" est une allusion aux dinim, car c'est l'essentiel pour le tsadik que de les adoucir ; et c'est cela "quand vous viendrez", etc., c'est-a-dire apres que vous aurez merite ce degre-ci, celui d'adoucir les dinim. "Que je vous donne en possession" veut dire : je vous ai remis de les adoucir et de les renverser en misericorde. "Et je mettrai une plaie de tsaraat dans une maison du pays de votre possession" veut dire : du fait que vous serez tenus et attaches a votre maison, ce sont les mondes superieurs auxquels vous etes lies, par cela je vous ai remis d'adoucir la plaie de tsaraat, qui sont les dinim. Et le verset dit "et celui a qui est la maison viendra" ; son explication est que des que viendra ce tsadik qui a repare sa maison, celle qui lui est propre dans le monde superieur, "et il dira au kohen" : aussitot il le dira au kohen, c'est-a-dire Hachem Yitbarakh, qui est appele lui aussi kohen, "en disant : quelque chose comme une plaie m'est apparu dans la maison", etc., c'est-a-dire : j'ai de la peine de ce qu'il y a une plaie, ce sont les dinim, dans ma maison qui m'est propre ; "et le kohen ordonnera qu'on vide la maison", c'est-a-dire de les adoucir en grandes misericordes. Amen.

## Section 65
"Ou bien il dira : une femme qui concoit", etc. (Levitique 12,2). Il me semble ceci, car il est enseigne dans la Michna : "Quiconque accomplit une seule mitsva, on lui fait du bien et on lui prolonge ses jours" (Kidouchin 39b). Or a premiere vue, quel est l'homme qui n'a pas accompli ne serait-ce qu'une seule mitsva de toute sa vie ? Et si l'on veut dire : celui qui accomplit une mitsva dans sa perfection, le Tana (maitre de la Michna) aurait du le preciser ; et en verite nos Sages, de memoire benie, l'ont explique, voir la-bas. Et a mon humble avis il semble, d'apres ce qui est enseigne : "de tout ton coeur (bekhol levavekha)" (Deuteronome 6,5) - "avec tes deux penchants" (Berakhot 54a), et il est enseigne : "Qui est fort (guibor) ? Celui qui domine son penchant (yetser)" (Avot 4,1). On peut dire que l'explication est ainsi : voici que le penchant de l'homme se renforce sur lui chaque jour et l'echauffe pour l'inciter a la faute, a Dieu ne plaise ; et l'homme doit se renforcer par sa force pour amener cet echauffement vers la saintete, et alors ce penchant est appele du nom de "fort" (guibor). Et c'est la l'explication de "qui est fort", et c'est cela "de tout ton coeur, avec tes deux penchants" : a savoir que cet echauffement du penchant, il faut le faire entrer lui aussi dans la saintete, et que tous deux comme un seul servent le Createur, beni soit-Il. Et c'est cela "quiconque accomplit une seule mitsva", c'est-a-dire qu'il accomplit la mitsva de telle maniere que les deux penchants soient un, "on lui fait du bien". Mais "il n'est pas sur terre d'homme juste qui fasse le bien et ne peche point" (Ecclesiaste 7,20) : a savoir que dans ce bien meme qu'il fait il y a aussi quelque faute - c'est-a-dire un manque - car il fait la chose avec quelque arriere-pensee interessee (pnia).

Et l'on peut dire que c'est ce qu'indique le verset : "Un homme, lorsqu'il y aura dans la peau de sa chair une inflammation (che'hin) et qu'elle guerira" (Levitique 13,18). Car "chair" (bassar) est une allusion au tsadik (juste) qui marche dans les voies de Hachem, et il est au degre de "chair", selon "J'oterai le coeur de pierre de votre chair et Je vous donnerai un coeur de chair" (Ezechiel 36,26). Seulement, il est encore revetu "de peau" ('or avec un ayin), et non "de lumiere" ('or avec un alef) comme il en etait dans le rouleau de la Torah de Rabbi Meir, selon ce que j'ai explique precedemment, voir la-bas. Il se trouve donc qu'il est susceptible de recevoir quelque echauffement du penchant sous la peau de sa chair, et c'est ce qu'indique "che'hin", qui est un terme d'echauffement selon l'explication de Rachi. Et le verset dit "et qu'elle guerira", c'est-a-dire que cet homme-la pourra certainement guerir facilement de ses atteintes et de ses petits manques. "Et il y aura a la place de l'inflammation une tumeur blanche (seet levana)" (Levitique 13,19), c'est-a-dire que ce tsadik, certainement, par des pensees de repentir et par les regrets sur l'echauffement du penchant, meritera par cela qu'a la place de l'inflammation il eleve (yissa) son coeur vers le Dieu qui est aux cieux, et il meritera le blanchiment (libboun) des fautes et le blanchiment superieur ; et c'est ce qu'indique "seet levana" (elevation blanche). "Ou une tache blanche (baheret levana)", c'est-a-dire qu'il pourra aussi parvenir a une grande clarte, et "baheret" est un terme de clarte (behirout) et de lumiere de l'enthousiasme dans le service du Createur, beni soit Son Nom. Et le verset dit : bien que tu merites tout cela, malgre tout Je t'avertis et Je t'enseigne que tu saches en verite qu'il y a encore en toi "adamdemet" (rougeatre), c'est-a-dire mele de rougeur, allusion a la faute qui est appelee rouge.

"Et il sera montre au Cohen" (Levitique 13,19) : l'explication est que le Cohen est le tsadik parfait et veritable, selon ce que dit le verset "et le Cohen, le plus grand de ses freres" (Levitique 21,10), et nous exposons : "rends-le grand a partir de ce qu'ont ses freres" (Yoma 18a). On peut dire que l'explication est que le Cohen gadol (grand pretre) doit etre grand en beaute, en sagesse et en richesse ; or a premiere vue la richesse est une chose du cote gauche. Mais l'explication est ainsi : "en beaute, en richesse" signifie que la richesse elle aussi sera pour le service du Createur, beni soit-Il, et non pour son propre plaisir. "Et s'il n'a pas", cela veut dire : s'il n'est pas encore parvenu a ce degre, s'il a encore un echauffement et un desir pour la richesse materielle, "rends-le grand" - il faut s'efforcer de l'amener a ce degre - "a partir de ses freres", selon ce qui precede : ce sont les deux anges qui accompagnent l'homme, a savoir le bon penchant (yetser tov) et le mauvais penchant (yetser hara) ; il faut amener les deux a la grandeur, c'est-a-dire a la droite. Et c'est cela "une richesse gardee par son proprietaire pour son malheur" (Ecclesiaste 5,12) : l'explication est que les proprietaires doivent garder la richesse des maux qui sont en elle, comme ci-dessus.

Et revenons a notre propos. "Et il sera montre au Cohen" veut dire que le tsadik mentionne ci-dessus a encore besoin du tsadik parfait et veritable, pour lui etre montre. "Et le Cohen verra" : l'explication est que cet homme-la verra sur le Cohen, c'est-a-dire sur le tsadik parfait, "et voici, son apparence est plus basse que la peau" (Levitique 13,20) : l'explication est qu'il lui semblera a ses yeux qu'il y a encore en lui aussi des manques ; car il y a bien des gens qui viennent aupres des grands tsadikim et qui eprouvent des objections difficiles a l'egard du tsadik. Et c'est cela "et son poil (ousea'ra)" : l'explication est qu'il y aura comme une tempete (sa'ar) dans son ame, en sorte que montent dans sa pensee plusieurs objections contre le tsadik parfait ; et tout cela vient du manque de sa propre perfection. Et malgre tout, "a tourne au blanc" veut dire : apres toutes ses pensees et ses objections contre le tsadik parfait, la saintete de ce tsadik-la fera que lui aussi se changera en blanc.

Et c'est cela "une femme qui concoit", selon l'explication de Rachi : "la femme emet la semence en premier, elle enfante un male". L'explication est selon ce qui precede : il faut que l'echauffement du penchant, on l'amene a la saintete, et que l'on serve avec les deux penchants, comme ont dit nos Sages de memoire benie : "la promptitude (zerizout) mene a la proprete (nekiyout)" (Avoda Zara 20b). Cela veut dire : la promptitude par laquelle il se hate et se renforce dans l'echauffement du penchant pour l'amener a la saintete, elle l'amene a la proprete - selon l'expression "un tel est sorti net (naki) de ses biens", a savoir qu'en accomplissant la mitsva, celle-ci est nette de toute scorie. "Et la proprete mene a la purete (tahara)", qui est un grand degre. Et c'est cela "une femme" : allusion au mauvais penchant, qui est le feminin et le cote gauche, comme on sait ; et si lui aussi emet d'abord en elle l'echauffement vers la mitsva, "et elle enfantera un male" - voici qu'il engendre l'enfantement superieur appele du nom de male. "Et elle sera impure sept jours", comme ci-dessus. Car voici, nous devons compter les jours, puisque nous disons "aujourd'hui est le premier jour de la semaine (du chabbat)", et ainsi chaque jour ; et notre intention en cela est de faire entrer la saintete du chabbat dans les six jours ouvrables. Il se trouve donc qu'en toute chose est incluse la saintete du chabbat, la septieme part ; et dans le manger et le boire aussi il faut eveiller la saintete, afin que reposent en elle les six extremites et le septieme jour. Et il faut que le tsadik comprenne que tout son service passe etait encore compris dans l'impurete, a savoir que son service n'etait pas complet.

Et c'est cela "et elle sera impure sept jours" : allusion a tout ce qu'il a fait jusqu'ici. "Comme aux jours de l'impurete (nida) de sa souffrance", etc. - ainsi cela lui semblera a ses yeux ; et par cela il ira chaque fois de degre en degre jusqu'au but vise. Et c'est cela "et le huitieme jour" : allusion a la saintete qui est au-dessus de la saintete du chabbat, celle qui est appelee "le lendemain du chabbat", et qui est le huitieme jour, comme on sait. "On circoncira la chair de son prepuce" veut dire : alors il circoncira tout le prepuce de son coeur. "Et trente jours et trois jours" (Levitique 12,4) : car il est enseigne dans la Guemara "que l'homme divise ses annees en trois : un tiers dans l'Ecrit (mikra)", etc. (Kidouchin 30a) ; et il est connu que toute chose de saintete est composee de dix. Et c'est cela "et trente et trois", cela veut dire : tout ce dont il fait un tiers de ses jours dans l'Ecrit, chacun doit etre compose de dix, a savoir que les trois ensemble font trente. "Elle restera dans le sang de sa purification" veut dire : tout cela, il le fera toujours ainsi, dans l'echauffement de la purete, car la proprete mene [a la purete] comme ci-dessus. Et le verset dit : malgre tout cela, ne te tiens pas a tes propres yeux pour saint en ton interieur. Et c'est cela "elle ne touchera a aucune chose sainte et n'entrera pas au sanctuaire (mikdach)" (Levitique 12,4) : car au temps du Temple, la Chekhina (Presence divine) residait dans le Temple, et maintenant, dans notre exil amer, il est ecrit "et Je fus pour eux un sanctuaire en petit" (Ezechiel 11,16), a savoir qu'Il fait reposer Sa Chekhina sur le tsadik ; et toi, ne te tiens pas a ce degre-la. "Jusqu'a ce que soient accomplis les jours de sa purification" veut dire : jusqu'apres que se seront remplis tes jours, des jours nombreux, dans la saintete et dans la purete.

"Ou bien il dira : une femme qui concoit", etc. Et il est enseigne dans la Guemara : pourquoi les tsadikim ont-ils ete compares a une fourche (eter) ? De meme que la fourche retourne le grain sur l'aire, ainsi les tsadikim retournent la mesure de rigueur (din) en mesure de misericorde (ra'hamim) (Yevamot 64a). Mais lorsqu'il y a un eveil de repentir dans le monde, alors la misericorde est dans le monde des le depart et il n'y a pas besoin de retourner. Et c'est cela "heureux le peuple pour qui il en est ainsi (chekakha lo)" (Psaumes 144,15), cela veut dire : heureux [le peuple] lorsqu'il y a dans le monde des tsadikim qui peuvent retourner la rigueur et l'apaiser, la changer en misericorde ; et "chekakha" est du langage de "et la fureur du roi s'apaisa (chakhakha)" (Esther 7,10). "Heureux le peuple dont Hachem est le Dieu", cela veut dire : heureux [le peuple] lorsque la rigueur est misericorde des l'origine, a savoir lorsqu'il y a un eveil de repentir dans le monde, comme ci-dessus.

Et c'est cela "une femme qui concoit", cela veut dire : lorsque le monde entier est dans un eveil de repentir, en sorte que meme ceux qui sont dans le feminin emettent une semence et produisent des fruits dans la saintete, alors "et elle enfantera un male", cela veut dire que la misericorde des l'origine est appelee du nom de male. "Et si c'est une femelle", cela veut dire : lorsqu'il y a de la rigueur, a Dieu ne plaise, la Chekhina est au feminin ; "elle enfantera", cela veut dire : la aussi il est possible d'operer un enfantement, pour la changer en misericorde. Amen.

"Ou bien il dira : une femme qui concoit", etc. Car voici, l'homme doit servir le Createur, beni soit-Il, sans cesse par la Torah et par la priere ; seulement, il est impossible a l'homme d'etre occupe toujours et sans interruption a la Torah et a la priere, et il lui faut parfois parler avec d'autres afin d'ecarter l'ennui, a Dieu ne plaise. Seulement, malgre tout, il faut que ces paroles-la ne soient pas des conversations profanes (si'hat 'houlin), a Dieu ne plaise ; il faut plutot parler et s'entretenir de paroles de crainte [du Ciel] et de morale (moussar). Alors il opere par ces paroles que s'eveillent des lumieres superieures dans ces discours, et cela s'appelle du nom de "semaille" (zeria) : de meme que l'homme qui seme, certainement la semence se multiplie et pousse de plus en plus, ainsi le grand tsadik qui prononce des paroles saintes, des paroles de crainte et de morale, seme pour les autres ; car il opere que se multiplient les pensees de repentir dans les coeurs des gens a qui il parle, et il opere aussi que se multiplient les lumieres superieures en haut. Et c'est l'explication du verset "la lumiere est semee pour le tsadik, et pour les hommes au coeur droit, la joie" (Psaumes 97,11), cela veut dire que ceci est le signe et la marque reconnaissable de tous, que cette "lumiere" est "semee pour le tsadik" qui seme des lumieres superieures par sa parole ; voici le signe : que "pour les hommes au coeur droit il y a de la joie" par sa parole. Car lorsque le tsadik dit des paroles de morale, alors il fait entrer la crainte dans le coeur des gens au coeur droit auxquels il parle ; et lorsque nous voyons que ses paroles ont donne de la joie dans le coeur des hommes au coeur droit, certainement des lumieres superieures se sont eveillees en haut.

Mais pour cela le tsadik doit etre pose et scrupuleux envers lui-meme dans ses paroles, afin qu'il ne lui vienne pas, a Dieu ne plaise, une arriere-pensee interessee (pnia) de ce qu'il dit de telles choses ; et il doit s'y habituer chaque fois un peu, jusqu'a ce que la chose lui devienne une habitude, en sorte qu'il n'ait plus aucune arriere-pensee du tout. Et c'est l'explication de la Guemara : "la conversation des talmide 'hakhamim (disciples des sages) requiert etude (limoud)" (Avoda Zara 19b), cela veut dire : lorsque le tsadik tient une conversation profane afin de se reposer un peu de son etude, elle doit etre de la maniere susdite, en paroles de crainte et de morale ; et cela requiert "limoud", dont l'explication est l'habitude, car il doit s'habituer jusqu'a ce que cela lui devienne une nature, afin qu'il ne lui vienne de la aucune arriere-pensee ni aucun orgueil. Et cela veut dire que le talmid 'hakham lui-meme doit s'habituer a cette belle conversation, afin de ne pas en venir a une arriere-pensee. Et c'est cela "et Hachem t'a beni sur mes pas (leragli)" (Genese 30,30) : l'explication est que Yaakov notre pere, sur lui la paix, voulait montrer a Laban que Hachem Yitbarakh (le Nom, beni soit-Il) l'avait beni a cause de sa droiture (tsidkout), et l'essentiel de la droiture vient apres l'habitude (herguel, de la meme racine que leragli), comme ci-dessus ; et c'est ce qu'il a dit "et Hachem t'a beni leragli", a savoir : apres que je me suis habitue a ma droiture.

Et voici, lorsque l'homme s'occupe de Torah ou de priere, il est alors appele au degre de "male" (zakhar) ; mais les choses susdites, a savoir les paroles de crainte et de morale que le tsadik prononce parfois, cela est appele du nom de "noukva" (le feminin) - car l'essentiel est la Torah et la priere, seulement que ces paroles sont necessaires comme ci-dessus. Et il opere aussi pour lui-meme que montent a son souvenir des pensees de repentir au moment ou il se tiendra pour prier ou pour etudier : alors les paroles saintes qu'il a dites auparavant lui rappelleront des pensees de repentir. Et c'est l'explication de "une femme qui concoit", cela veut dire : lorsque l'homme est au degre de femme, a savoir au moment des paroles de crainte et de morale comme ci-dessus, ou il seme des lumieres superieures, il opere aussi par cela "et elle enfantera un male (zakhar)", dont l'explication est qu'il naitra pour lui de ces paroles un souvenir (zekhira), en sorte qu'il se rappellera a lui-meme, au moment de la Torah et de la priere, des pensees de repentir. "Et elle sera impure sept jours", cela veut dire : ce tsadik qui est a ce degre-la comme ci-dessus, ce tsadik ne trouve en lui-meme aucune qualite tous ses jours ; il est plutot toujours a ses propres yeux comme impur, a Dieu ne plaise, de l'impurete des fautes, car il pense certainement qu'il n'est pas encore pur dans son service de Lui, beni soit Son Nom. Et c'est cela "et elle sera impure sept jours" : allusion aux soixante-dix ans de l'homme, et il se soucie toujours de se purifier de plus en plus. Mais cela vaut hors du moment de la priere, a savoir lorsqu'il parle avec les gens : alors le tsadik doit s'etablir dans son abaissement, pour les raisons susdites. Mais lorsqu'il doit prier pour quelque chose, qu'il ne dise pas en son coeur "qui suis-je pour prier sur cette chose" ; au contraire, il doit alors se tenir a son degre et ne pas se relacher de prier sur toute chose. Et c'est cela "et le huitieme jour on circoncira la chair de son prepuce", cela veut dire : lorsqu'il viendra au huitieme degre, qui est le monde superieur et cache, alors il doit circoncire la chair de son prepuce - l'explication est : se tenir pour un grand tsadik, comme s'il n'y avait en lui aucun abaissement ni aucun prepuce. Et ce tsadik susdit doit aussi se tenir a ce degre-la, a savoir "trente jours et trois jours elle restera dans le sang de sa purification" : l'explication est qu'il doit se tenir tantot dans la grandeur (gadlout) et tantot dans la petitesse (katnout), comme ci-dessus. "Trente" est une allusion a la grandeur, car le Nom de quatre lettres (הוי"ה), beni soit-Il, avec ses quatre lettres, s'eleve en guematria a trente (vingt-six plus les quatre lettres) ; et "trois" est la petitesse, car trois est le "petit nombre" (mispar katan) de trente, et c'est se tenir dans l'abaissement et la soumission, a savoir "bedamei" (dans le sang), qui est impur ; et parfois l'inverse, a savoir dans la "tahara" (purete), car au moment de la priere il se tiendra pour parfaitement pur, etant tsadik comme ci-dessus. Jusqu'ici, le degre du tsadik qui marche toujours dans Son service, beni soit Son Nom. Mais si un homme, a Dieu ne plaise, ne sert pas le Createur et se relache dans son service, dans la Torah et dans la priere, en ce qu'il ne prie pas avec promptitude et avec joie, et de meme se relache dans les autres choses saintes, il est designe du nom de "femelle" (nekeva), car la nature de la femelle est dans la paresse. Et c'est cela "et si elle enfante une femelle, elle sera impure deux semaines" (Levitique 12,5) : l'explication est qu'il est impur, a Dieu ne plaise, de nombreuses semaines, jusqu'a ce qu'il fasse un repentir complet envers Hachem Yitbarakh et repare ses actes ; et alors il lui sera bien en ce monde-ci et dans le monde a venir.

## Section 66
"Un homme, lorsqu'il y aura dans la peau de sa chair une enflure (seet), ou une dartre (sapahat), ou une tache claire (baheret), etc., pour une plaie de lepre (tsaraat), il sera amene a Aharon le kohen, etc." (Vayikra 13,2). Car voici : parfois un homme en vient a une pensee de retour (teshouva, retour vers le Nom), et il accomplit quelque acte pour le Createur, beni soit-Il, c'est-a-dire la priere et les autres choses qu'il fait, mais elles ne sont pas entierement dans l'interiorite, parce qu'il ne s'est pas encore repare lui-meme et n'a pas fait teshouva sur les fautes de sa jeunesse. Et c'est la le sens de "un homme, lorsqu'il y aura dans la peau de sa chair une enflure (seet)" : cela veut dire qu'il elevera son coeur au dedans de lui (seet, de la racine nasso, elever) par quelque pensee de retour vers le service du Nom ; "ou une dartre (sapahat)" : l'explication est qu'il lui vient une pensee de s'adjoindre a des hommes justes, comme dans "adjoins-moi (sepaheni), de grace, etc." (Chemouel I 2,36) ; "ou une tache claire (baheret)" : qu'il lui vient quelque clarte (behirout) pour le service de Celui dont le Nom est beni. Seulement, tout cela n'est pas entierement dans la simplicite parfaite, mais c'est seulement du dehors qu'il se montre ainsi, "dans la peau de sa chair", tandis que son coeur n'est pas entierement avec lui. L'Ecriture dit que cela lui advient parce qu'il ne s'est pas entierement purifie des fautes de sa jeunesse, et c'est la "pour une plaie de lepre (tsaraat)", comme s'il etait dit : a cause de la plaie de lepre qui est en lui depuis sa jeunesse. Et c'est pourquoi "il sera amene au kohen" : cet homme-la doit venir aupres du juste (tsadik) grand et acheve qui est dans sa generation, et celui-ci est appele kohen ; alors il fera aupres de lui un retour complet, et il lui viendra une crainte parfaite dans son interiorite. Et que le Nom nous accorde le merite de Le servir avec le coeur et l'ame, de tout notre pouvoir et de tout notre coeur, amen, qu'il en soit ainsi.

## Section 67
"Telle (zot) sera la loi du metzora (l'homme frappe de tsaraat)" (Levitique 14,2). Il me semble que la Chekhina est appelee "zot" (celle-ci), et il est connu que le metzora est celui qui fait sortir le mal (motsi ra), car les plaies viennent a cause de la medisance (lachon hara). Le verset dit qu'apres qu'il sera revenu par le repentir et aura repare ses actes, il produira par sa techouva et par sa Torah la reparation (tikoun) de la Chekhina appelee zot. Et c'est la le sens de "telle (zot) sera la loi du metzora" : que la loi du metzora soit zot, c'est-a-dire qu'il repare la Chekhina appelee zot. "Au jour de sa purification, il sera amene au kohen" : au jour ou il sera purifie de sa faute, il agira pour elever la Chekhina afin de l'unir avec le Saint beni soit-Il ; et c'est la "il sera amene au kohen", car le Saint beni soit-Il est appele kohen. Et alors, apres qu'il aura eleve la Chekhina, "le kohen sortira hors du camp" (Levitique 14,3) : car les mondes superieurs sont appeles "le camp", et ce monde-ci est appele "hors du camp". "Et le kohen verra" : cela veut dire que le Nom, beni soit-Il, veille sur ce monde-ci pour lui dispenser l'abondance. "Et voici, la plaie de la tsaraat est guerie" : cela veut dire que tous les jugements (dinim) seront adoucis. "Chez le metzora" : tout cela viendra du metzora, car c'est lui qui aura cause tout ceci par sa techouva parfaite. Et c'est la "que la gloire de ה' soit pour toujours" (Psaumes 104,31), car la Chekhina est appelee "gloire" (kavod) ; c'est-a-dire lorsque la gloire de ה' sera "pour toujours" (leolam), a savoir que la Chekhina montera au monde superieur (olam haelyon), alors "ה' se rejouira de Ses oeuvres", c'est-a-dire de la bonne action, en ce qu'Il repandra sur nous tout bien et toute benediction. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

Ou bien on peut dire "telle (zot) sera" etc. Il semble qu'on puisse l'expliquer par voie d'allusion (remez). Voici : dans toute occupation de l'homme, que ce soit la Torah ou la priere, l'homme doit dire "en vue de l'union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina". Et il semble qu'on puisse rapprocher de l'entendement ce qu'est cette union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina, ainsi : lorsque l'homme etudie la Torah, il prononce des paroles saintes et des lettres saintes ; et par quelle force parle-t-il ? Par la force de la part de divinite qui est en lui, c'est-a-dire l'ame sainte, qui est une part de Dieu d'en haut. Et il est connu que la Torah et le Saint beni soit-Il sont entierement un. Il se trouve donc que, par l'ame sainte, en ce qu'il s'attache lui-meme a la part de divinite qui est en lui au moyen des lettres saintes, il eleve alors les paroles vers le haut et elles s'attachent a Son unite, que Son Nom soit beni ; et c'est la l'union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina : il unit la Torah sainte et son ame sainte avec le Saint beni soit-Il par l'etude de la Torah et par la priere. Et cela vaut pour tout homme. Mais Moche notre maitre, la paix sur lui, avait en lui un degre supplementaire : avant la parole, il unissait deja la part de divinite qui etait en lui avec le Saint beni soit-Il. C'est-a-dire que la voix qui sort de la gorge de l'homme precede la parole, comme on le sait ; et telle etait la grandeur de Moche notre maitre, la paix sur lui, que des la voix il unissait le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina, c'est-a-dire avec la part de son ame. Et c'est la "Moche parlait et Elokim lui repondait par une voix" (Exode 19,19) : cela veut dire que la part divine se mouvait en lui avant la parole. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie : "cela enseigne que la Chekhina parlait depuis la gorge de Moche", c'est-a-dire dans la voix qui sort de la gorge : son ame s'unissait constamment avec le Saint beni soit-Il dans la voix.

Il est encore enseigne dans la Guemara : "a la place ou se tiennent les repentants (baalei techouva), les justes parfaits ne peuvent se tenir" (Berakhot 34b). Et il semble qu'on puisse en donner une bonne raison. Voici : l'homme qui marche dans le service de Dieu doit s'examiner extremement, afin qu'il ne lui vienne aucune arriere-pensee interessee (pniya) ni aucun orgueil dans son service du Nom beni soit-Il, c'est-a-dire dans l'occupation de la Torah ou de la priere ; car si, a Dieu ne plaise, il lui vient quelque arriere-pensee, alors ce service ne monte pas en haut. Mais lorsqu'un homme mechant fait techouva sur ses grandes fautes, c'est-a-dire, a Dieu ne plaise, le vol, les unions interdites et les autres transgressions, car rien ne tient devant la techouva, et lorsqu'il fait une techouva complete, en verite et avec integrite, alors il eleve aussi les prieres du juste dans lesquelles etaient tombees des arriere-pensees. Et c'est pourquoi "a la place ou se tiennent les repentants" etc., car le baal techouva est a un degre plus grand que le juste, puisqu'il eleve aussi la priere et les paroles de Torah du juste, comme ci-dessus. Et c'est la "telle (zot) sera la loi du metzora" : cela veut dire, la loi du metzora, qui est le baal techouva, celui qui fait sortir le mal, lorsqu'il reparera et fera une techouva complete, alors il fera que sa Torah soit d'utilite a la Chekhina appelee zot, comme on le sait, en ce qu'il eleve la Chekhina pour l'unir avec le Saint beni soit-Il. Et le verset explique d'ou il merite cette qualite : il explique que c'est par "il sera amene au kohen", comme ci-dessus, car il apporte et eleve les prieres des justes qui gisaient en bas a cause des arriere-pensees qu'ils avaient eues, et il les eleve toujours plus haut.

Ou bien on peut dire "telle (zot) sera" etc. Voici : c'est une grande regle que "marcher humblement avec ton Dieu" (Michee 6,8), car toutes les voies de l'homme doivent etre dans la discretion ; en effet, quand l'homme fait une chose de facon manifeste, il peut aisement en venir a une arriere-pensee interessee (pniya) et a l'orgueil dans son service ; mais dans la discretion il ne peut pas en venir a une arriere-pensee, car nul homme ne le voit. Toutefois cela vaut pour l'homme qui veut se rapprocher du service divin : celui-la doit marcher dans la discretion. Mais le baal techouva (le repentant) qui a commis une transgression en public, comme la medisance (lachon hara) ou d'autres transgressions, sa techouva doit necessairement etre elle aussi en public ; car "comme il l'a avale, ainsi doit-il le rejeter" (ke-vliato kakh pelitato), c'est-a-dire : a la mesure de l'interdit qu'il a englouti, ainsi doit-il le recracher. S'il a transgresse en secret, qu'il fasse techouva en secret ; et si c'est au grand jour et en public, sa techouva doit elle aussi etre manifeste et publique. Mais comment fera-t-il techouva en public, de peur qu'il ne lui vienne quelque arriere-pensee dans sa techouva, a Dieu ne plaise, et qu'il ne perde tout, a Dieu ne plaise ? Son remede est d'aller aupres des justes parfaits, et alors il sera assurement sauve des arriere-pensees, car le mauvais penchant (yetser hara) n'a pas la force de dominer la, au lieu ou sont les justes. Et de plus, il ne lui est pas possible d'en venir a quelque arriere-pensee : en voyant les actes des justes, qui sont si grands, son coeur tremblera au-dedans de lui et il dira : comment m'enorgueillirais-je de mes actes face aux actes des justes ? Et c'est la "telle (zot) sera la loi du metzora", dont le sens est celui qui fait sortir le mal (motsi ra), qui a profere de la medisance : telle est sa loi. "Au jour de sa purification" : cela veut dire qu'il doit se purifier en faisant techouva publiquement et ouvertement, comme le jour, qui est manifeste et connu de tous. Et si tu dis : peut-etre lui viendra-t-il de la quelque orgueil, comme ci-dessus, pour cela il est dit "et il sera amene au kohen" : son remede est d'aller aupres du kohen, qui est le grand juste servant ה' en verite, et celui-ci l'empechera de toute arriere-pensee, en voyant les actes des justes, "car Il aime les actes de justice ; les hommes droits contempleront Sa face" (Psaumes 11,7).

Ou bien on peut dire "telle (zot) sera etc., et il sera amene au kohen". Les anciens ont deja scrute : qu'est-ce que cette venue aupres du kohen ? Car celui qui a besoin d'une guerison, mieux vaudrait pour lui qu'il recherche un medecin expert. Et de plus, il aurait fallu dire "et il viendra (ouva) au kohen", et non "et il sera amene (vehouva)", ce qui implique que cela se fait par d'autres. Et il me semble l'expliquer d'apres ce qui est enseigne dans la Guemara : "la bonne pensee, le Saint beni soit-Il la joint (metsarfa) a l'acte" (Kidouchin 40a). Il y a lieu d'expliquer le terme de jonction (tserouf), car il aurait fallu dire qu'Il la compte (mechachva) comme un acte. Voici : la pensee par laquelle l'homme pense quelque chose ne comporte assurement aucune arriere-pensee interessee, car qui la connait ? Et si un homme pense a accomplir une mitsva ou a s'occuper de Torah et ne l'a pas fait a cause de quelque empechement, tandis qu'un autre homme s'occupe de Torah ou d'une mitsva mais y met quelque arriere-pensee, alors le Saint beni soit-Il joint cet acte-la a la pensee du juste, et c'est comme si c'etait lui qui accomplissait cet acte. Et c'est pourquoi "s'il a merite, il prend sa part et la part de son compagnon" (Haguiga 15a), dont le sens est comme ci-dessus : s'il a merite de purifier toujours sa pensee, et qu'il a pense accomplir des mitsvot mais qu'elles lui ont ete empechees par quelque cause, il prend la mitsva de son compagnon qui l'a accomplie en acte mais non en pensee, et par cela se complete ensuite une mitsva entiere. Et c'est la "que l'homme etudie toujours la Torah meme si ce n'est pas pour elle-meme, car de ce qui n'est pas pour elle-meme il vient a ce qui est pour elle-meme" (Pessahim 50b), dont le sens est comme ci-dessus : de ce que celui-ci a etudie sans que ce soit pour elle-meme, cela vient a celui-la qui avait pense etudier ce traite pour elle-meme, qui en a ete empeche et n'a pas etudie, comme ci-dessus.

Et c'est la "telle (zot) sera la loi du metzora" : cela veut dire, l'occupation de la Torah de celui qui fait sortir le mal, quel est son remede ? "Et il sera amene au kohen" : que cette Torah soit apportee au juste dont la pensee etait de s'occuper de Torah, comme ci-dessus. "Et le kohen sortira" etc. : car le juste doit le reparer et le ramener par la techouva ; et a cause de la grandeur de la lumiere et de l'attachement (devekout) du juste, il est impossible a cet homme abaisse de recevoir de lui la techouva. C'est pourquoi le verset dit "et le kohen sortira", ce qui veut dire qu'il doit s'incliner et descendre de son degre. "Hors du camp" : cela veut dire vers cet homme abaisse qui est sorti hors du camp de la Chekhina, s'etant separe lui-meme de la saintete par ses fautes. "Et le kohen verra" : c'est-a-dire le juste qui, par sa vision sainte et par son intelligence, pose son oeil sur lui. "Et voici, il est gueri" : par le juste qui fait reposer sur lui la saintete par son regard.

"Et le kohen ordonnera, et l'on prendra" etc. "deux oiseaux" (Levitique 14,4). Voici : la Chekhina est appelee "l'oiseau" (hatsipor), car elle est avec nous dans notre exil, ainsi qu'il est dit "comme un oiseau errant loin de son nid" (Proverbes 27,8) etc. ; cela est dit de la Chekhina, qui est partie en exil avec nous lors des deux destructions, celle du premier Temple et celle du second, a cause de nos fautes, comme il est enseigne dans la Guemara : "le premier Temple, il y avait en lui idolatrie, unions interdites et effusion de sang ; et le second Temple, ou il y avait Torah et actes de bonte, pourquoi est-il parti en exil ? C'est qu'il y avait en lui la haine gratuite" (Yoma 9b). Or l'homme, dans sa jeunesse, est encore dans la force et la sante, et le mauvais penchant prend le dessus sur lui pour le faire trebucher dans les unions interdites et l'effusion de sang, comme il est enseigne dans le traite Nidda : "ceux qui egorgent les enfants (Isaie 57,5) : ne lis pas chohatei (ceux qui egorgent) mais sohatei (ceux qui pressent)" (Nidda 13a). Et ensuite, dans sa vieillesse, alors sa force s'affaiblit et certains desirs et certaines pensees cessent en lui ; mais cette faute-ci, celle de la haine gratuite, ne s'ecarte pas encore de lui. Et le verset dit "et le kohen ordonnera", c'est-a-dire le juste, qui enseignera a l'homme qui revient de faire une techouva complete sur les fautes qu'il a commises dans sa jeunesse, et aussi sur les fautes du temps de sa vieillesse ; car par ces deux sortes de fautes il cause l'exil de la Chekhina. Et c'est la "et l'on prendra deux oiseaux", comme ci-dessus, pour reparer ses fautes par lesquelles la Chekhina est partie en exil deux fois, comme ci-dessus. Et alors, lorsqu'il fera une techouva complete, il meritera de parvenir a ce degre : "vivants et purs" (hayot tehorot). Voici : au sujet du char sacre (merkava) il est ecrit "une face d'homme a droite" etc. "et une face de taureau a gauche, et une face d'aigle" etc. (Ezechiel 1,10), et il y a lieu de donner une raison a la presence, dans le char sacre, d'animaux impurs (hayot temeot). Et c'est ainsi : parce que de la se tire toute chose materielle vers le monde ; et de la face d'homme et de celle du taureau se tirent la vie et l'attachement vers le monde. Seulement, il y a une difference entre elles : l'homme, qui est a droite, est tout entier attachement et vie ; et le taureau, qui est du cote gauche, ne tire pas tout dans l'attachement et la vie, mais bien de grandes effusions vers le monde, egalement dans l'attachement, quoique pas autant que du cote droit. Et c'est la "vivants et purs" : cela veut dire que par la techouva complete il meritera de parvenir a l'attachement, a la vie et a une grande lumiere.

Et comment fera-t-il techouva, de quelle maniere ? Le verset dit "et du bois de cedre" (Levitique 14,4) : s'il a corrompu et deforme par ses fautes, en ce qu'il avait le coeur hautain, alors qu'il s'abaisse extremement. Et c'est aussi "du cramoisi de ver" (cheni tolaat), dont le sens est que "cheni" est une expression de redoublement, comme s'il etait dit : qu'il soit extremement a ses propres yeux comme un ver et comme l'hysope. "Et le kohen ordonnera, et l'on egorgera l'un des oiseaux" (Levitique 14,5) : voici, la faute de la haine gratuite est tres difficile a l'homme, pour s'en separer entierement, et elle requiert une grande techouva, jusqu'a briser son corps comme un vase de terre, qui ne sort jamais de son defaut et qui n'a d'autre remede que le brisement. C'est pourquoi le verset enseigne "et il l'egorgera au-dessus d'un vase de terre" : que son remede a lui soit dans un vase de terre, c'est-a-dire le brisement. Et apres cela il meritera de parvenir a l'attachement et a une grande saintete, et c'est la "sur des eaux vives" : qu'il fasse tout ce qui precede afin de meriter les eaux vives, qui jaillissent continuellement de la source de la vie et de l'attachement. Et tout cela, il le meritera si sa techouva est complete, pour puiser et recevoir une grande saintete de l'attachement qui vient de la droite, comme ci-dessus ; et cela est appele du nom de "doukhra" (le masculin), tandis que la gauche est appelee du nom de "noukva" (le feminin). Et c'est la "lorsqu'une femme concevra et enfantera un male" (Levitique 12,2), selon l'explication de Rachi : la femme emet la semence en premier. Le sens en est : si sa techouva est du cote de la noukva, depuis la gauche, alors il produira "et elle enfantera un male" (zakhar), terme de souvenir (zekhira), en ce qu'il fait mentionner Israel devant le Createur, beni soit-Il, pour en tirer de grandes effusions, comme ci-dessus ; mais il ne parvient pas encore au degre superieur, ni a la vie et a l'attachement, comme ci-dessus. Et c'est la "et elle sera impure sept jours" : cela veut dire qu'il n'est pas encore assez dans une techouva complete pour reparer les sept degres que l'homme doit reparer, et il doit se renforcer extremement pour aller de degre en degre. Et lorsqu'il parviendra au degre superieur, c'est-a-dire "au huitieme jour", alors "la chair de son prepuce sera circoncise" (Levitique 12,3), et il sera saint et pur.

## Section 68
"Aharei (apres)" etc. (Levitique 16,1). Il me semble [qu'on peut l'expliquer] par voie d'allusion (remez) : voici, le tsadik (le juste) transforme le din (la rigueur) en rahamim (misericorde), et meme s'il a ete decrete sur un homme la mort, a Dieu ne plaise, il peut annuler le decret et le changer en vie. Et la raison pour laquelle le pouvoir est dans la main du tsadik d'agir ainsi, c'est parce que le tsadik monte par sa priere dans les mondes superieurs, ou tout est rahamim sans aucun melange de din, et la ce decret n'a pas ete decrete ; et il fait couler de la la vie vers cet homme-la. Et c'est [le sens de] "l'allegresse et la joie les atteindront" etc. (Isaie 35,10) : cela veut dire que les tsadikim atteignent les mondes superieurs, ou sont l'allegresse et la joie, comme l'a dit le verset "la force et l'allegresse sont en Son lieu" (I Chroniques 16,27) ; et par la meme "la tristesse et le gemissement s'enfuient". Et c'est aussi [le sens de] "et Il fit sortir Son peuple dans l'allegresse, dans le chant Ses elus" (Psaumes 105,43) : une allusion a nos paroles, car Il fait sortir Son peuple et les amene au monde de l'allegresse, et alors "dans le chant Ses elus", ce qui veut dire qu'alors Il apporte le chant a Israel, Ses elus. Et c'est [le sens de] "apres la mort des deux fils" etc. (Levitique 16,1) : cela veut dire qu'il y a un pouvoir dans la main du tsadik pour qu'il soit "apres la mort", a savoir pour annuler la mort a l'egard d'un homme, comme les gens disent d'une chose annulee qu'elle est deja "apres", c'est-a-dire qu'elle ne sera plus. Et le verset dit : par quel moyen le tsadik peut-il annuler ? Et il explique : "lorsqu'ils s'approcherent devant ה'" ; l'explication est comme ci-dessus, a savoir par le fait qu'ils s'approchent devant ה' vers les mondes superieurs. "Et ils moururent" : cela veut dire que c'est comme si le din de mort s'etait accompli, et en verite la vie leur est etendue par le tsadik.

"Parle a Aharon ton frere" (Levitique 16,2). Il semble qu'on puisse l'expliquer ainsi : la sainte Torah enseigne aux hommes qui reprimandent les gens qu'ils ne doivent pas reprimander des hommes moqueurs (letsim) et vides, dont assurement les paroles n'entrent nullement dans leurs oreilles, comme l'a dit le verset "ne reprimande pas le moqueur" (Proverbes 9,8) ; mais seulement les hommes qui pretent l'oreille a la voix de la reprimande et du moussar (l'enseignement moral) et qui veulent la techouva (le retour, le repentir) : a ceux-la il dira et enseignera les voies de la techouva.

Et c'est [le sens de] "parle a Aharon ton frere" : cela veut dire qu'il est ton frere, qu'il veut les bonnes actions et qu'il recevra de toi la reprimande. Et ainsi tu lui diras : "et qu'il n'entre pas en tout temps dans le sanctuaire, en deca du parokhet (le voile qui separe le Saint des saints)". L'explication : s'il est un homme tel qu'il a toutes sortes de temps, pour le bien et pour le mal, qui parfois accomplit de bonnes actions et parfois le contraire, qui trebuche parfois, a Dieu ne plaise, dans une transgression, un homme pareil "qu'il n'entre pas en tout temps dans le sanctuaire", c'est-a-dire qu'il n'introduise pas sa personne dans les secrets superieurs ; "qui est en deca du parokhet", l'explication : puisqu'il s'est fait a lui-meme un ecran separateur entre lui et la saintete, qu'il n'entre pas dans les secrets superieurs immediatement, mais qu'il commence d'abord par revenir par la techouva des transgressions qui sont en sa main et qu'il en eprouve un tres grand regret.

Et c'est [le sens de] "devant le kaporet (le propitiatoire, couvercle de l'arche)" : un terme de kapara (expiation), car la techouva et le regret expient la faute. "Qui est sur l'arche" : cela veut dire qu'avant l'etude de la Torah il regrettera et confessera ses fautes, et son etude sera agreee devant Lui, beni soit Son Nom ; et "aron" (l'arche) est une allusion a la Torah, du fait qu'elle est deposee dans l'arche : voila l'essentiel. Et le verset dit "car dans la nuee", l'explication : meme s'il s'est fait a lui-meme un ecran separateur, comme il est ecrit "Tu T'es couvert d'une nuee pour qu'aucune priere ne passe" (Lamentations 3,44), malgre cela "Je Me montrerai sur le kaporet", l'explication : par la techouva et le regret, le Nom beni soit-Il se montrera a lui pour le recevoir ; "et il ne mourra pas", car grande est la force de la techouva, qui prolonge les jours, et il n'est rien qui tienne devant la techouva.

"Par ceci (bezot)" : ici le verset commence a parler du degre du tsadik parfait. "Par ceci Aharon entrera" : c'est le grand tsadik ; il entrera "dans le sanctuaire", dans la saintete superieure. "Avec un taureau, fils du troupeau (par ben bakar)" : le "par" (le taureau) designe les dinim (les rigueurs), comme il est connu ; "bakar" est une allusion au hessed, du terme "boker" (le matin), c'est-a-dire la guevoura qui est dans le hessed, ce qui veut dire qu'il aura la crainte au sein de l'amour. "Pour un hatat (sacrifice pour la faute)" : cela veut dire quant aux fautes, qu'il scrute toujours ses actes en se disant qu'il ne s'acquitte pas de son devoir, et qu'il se soumette beaucoup, avec une grande humilite. "Et un belier (ayil) pour un ola (holocauste)" : une allusion, mais quant a l'ola, a savoir la priere qui monte (ola) vers le haut, qu'il se renforce pour etre alerte comme un cerf (ayal), afin de ne pas s'empecher de prier sur chaque chose ; et qu'il ne dise pas "qui suis-je pour remplir mon coeur de prier sur des choses pareilles" : qu'il ne dise pas ainsi, mais que pour ce qui est grand comme pour ce qui est petit il prie toujours. "Il revetira une tunique de lin sainte" : une allusion a ce qu'il repare son corps a ce point, dans une grande saintete, qu'il en soit fait des tuniques de lumiere (כתנות אור, avec un aleph, et non כתנות עור, tuniques de peau) ; et de tout cela il se fera a lui-meme des vetements. "Et il revetira des calecons de lin sur sa chair" : car les calecons expiaient la faute de gilouy arayot (les unions interdites), et il faut qu'ils soient toujours sur sa chair. "Pour couvrir la chair de nudite" : a savoir couvrir tous les desirs materiels, de sorte qu'aucun desir ne monte du tout a son coeur. "Et il ceindra une ceinture de lin (avnet)" : une allusion a ce qu'il ceigne ses reins davantage, comme un homme fort. "Et il coiffera un turban de lin (mitsnefet)" : car la mitsnefet expiait l'orgueil, et il lui faut se sanctifier a ce point pour briser la force de l'orgueil, jusqu'a ce qu'il parvienne a une saintete telle que, meme de l'orgueil, il fasse entrer dans la saintete et en fasse un turban de saintete. "Ce sont des vetements de saintete" : cela veut dire que toutes les choses, il les fera toutes entrer dans la saintete et il en fera des vetements de saintete (levouchei koudcha). "Et il lavera sa chair dans l'eau" : une allusion a ce qu'il n'etudie pas et ne prie pas avec un corps impur ; s'il a besoin de la tevila (l'immersion rituelle), qu'il s'immerge ; et alors, lorsqu'il s'immergera, qu'il se sanctifie a ce point que, meme de la tevila, il fasse un vetement pour son ame, en sorte qu'il n'en vienne pas a l'impurete de keri (l'emission seminale), a Dieu ne plaise, et qu'il n'ait pas besoin de s'immerger par contrainte. "Et de la communaute des enfants d'Israel il prendra deux boucs (chene seirei izim) pour un hatat" : l'explication est que par le fait qu'il se joindra aux gens il meritera deux degres ; et "seirim" est un terme d'importance, comme nous trouvons "et il envoya deux chevreaux" (cf. Genese 27,9). "Pour un hatat" : cela veut dire a cause de la faute et du manque dont le tsadik ne peut se passer, car il est impossible que toute sa priere soit pure et limpide de toute scorie et de tout dechet de mahachava zara (pensee etrangere) ; et cela tient a deux causes. La premiere, parce qu'un autre homme commet quelque faute, a Dieu ne plaise, et il en decoule qu'une pensee vient au tsadik dans sa priere, afin qu'il eleve cette chose pour expier sur lui. Et la seconde cause : car tant que nous sommes dans l'amer exil, il faut donner une yenika (une aspiration, un filet de vie) a la sitra ahra (l'autre cote, le domaine de l'impurete) afin qu'elle ait un peu de vitalite, jusqu'a ce que vienne le machiah de notre justice et qu'il fasse passer de la terre la domination de l'impiete. Et c'est l'allusion de "et le bouc sur lequel est monte le sort pour ה'", a savoir la part qui monte vers ה' ; "il en fera un hatat", cela veut dire qu'un manque s'y produit a cause de la cause mentionnee ci-dessus. "Et le bouc sur lequel est monte" etc. [le sort pour Azazel], a savoir la part de la mahachava zara, elle est afin qu'il "soit place vivant", l'explication est comme ci-dessus : maintenir la sitra ahra pour qu'elle ait un peu de vitalite ; et quant a la seconde cause, "pour expier sur lui", comme ci-dessus. Et que le Nom bon expie pour nous et fasse germer la corne du salut promptement de nos jours, amen sela.

## Section 69
"Parle a toute l'assemblee des enfants d'Israel" (Levitique 19,2). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, les tsadikim (justes) complets sont appeles "Israel", et les tsadikim qui ne sont pas complets sont appeles "enfants d'Israel" ; et le Saint beni soit-Il a ordonne "parle a tous les enfants d'Israel", c'est-a-dire qu'ils sont tous egaux pour le bien a l'egard de ce degre : "vous serez saints", qui est un grand degre, "car Je suis saint, ה'" etc. L'explication : l'essentiel de la saintete est de regarder toujours vers Ma divinite, [a savoir] que Je suis ה' ; et sous cet aspect, ils peuvent tous etre saints.

Et c'est [le sens de] "et il leva ses yeux et vit, et voici un belier, derriere (aher), pris dans le fourre par ses cornes" (Genese 22,13). Car l'homme doit regarder toujours l'elevation de Dieu, qui est notre Dieu, comme ci-dessus ; et cela aussi il doit le regarder dans sa bassesse. Et voici, la ligature d'Isaac (akedat Yits'hak) - sa cendre amassee - est pour rappeler la ligature d'Isaac a la descendance d'Israel ; et Avraham notre pere, la paix soit sur lui, voulait encore reparer pour Israel une chose de plus, qui leur serait un merite comme le belier d'Isaac. Et c'est [le sens de] "et Avraham leva [ses yeux] et vit, et voici un belier autre" : cela veut dire, celle-ci et encore une autre [chose] il a reparee pour Israel, afin qu'elle soit comme le merite du belier d'Isaac, a savoir "pris dans le fourre par ses cornes" ; l'explication : qu'il saisisse cette midda (qualite, mesure) de regarder sa bassesse, qu'il soit bas et meprisable a ses propres yeux comme l'epine et le chardon ; "par ses cornes", l'explication : dans cette midda aussi, il faut regarder de meme l'elevation de Dieu et Sa grandeur - "ses cornes" (karnav) est un terme de domination et de grandeur. Et cela se comprend aisement.

Ou bien il dira : "parle a toute l'assemblee des enfants d'Israel". Et nous commencerons par expliquer une michna des Pirke Avot : Rabbi 'Hanania ben 'Hakhinai dit : "celui qui veille la nuit" etc. (Avot 3,4). Car voici, nous avons deja ecrit a ce sujet plusieurs fois que le tsadik doit servir le Createur, beni soit-Il et beni soit Son Nom, selon deux degres : voir toujours et penser l'elevation de Dieu et Sa grandeur, et penser et voir toujours sa propre bassesse. Et c'est la l'explication de la michna : "Akavia ben Mahalalel dit : regarde trois choses etc., sache d'ou tu viens etc. - d'une goutte putride etc." (Avot 3,1). Et a premiere vue, le tana (maitre de la michna) aurait du abreger et dire : "regarde, sache que tu viens d'une goutte putride etc." ; et pourquoi doubler ses paroles ? Mais en verite, le tana nous a enseigne les voies de ה' comme ci-dessus, [a savoir] que nous sommes tenus de regarder toujours l'elevation de Dieu et notre bassesse. Et il a d'abord fait allusion en disant "sache d'ou tu viens" : l'explication, vois, regarde et pense a la carriere d'ou tu as ete taille, d'un lieu eleve, de dessous le Trone de Gloire ; "et ou tu vas" : l'explication, pense que ton ame doit retourner au lieu d'ou elle a ete prise, a sa carriere premiere, sans aucun defaut (pegam), et tu dois purifier, polir et blanchir ton ame de toute scorie ; "et devant qui tu es destine a rendre des comptes". Et ces trois-la sont l'elevation de Dieu, et le tana a averti dans son langage pur et limpide. Et ensuite le tana nous a explique que nous devons penser a notre bassesse, et ce sont [les mots] "d'ou tu viens etc., et devant qui etc." - et comment leveras-tu ta face pour te tenir devant un Roi grand et redoutable, en regardant une telle bassesse en toi, [toi] qui es vanite et vide et ombre qui passe ? C'est pourquoi cela sera toujours devant tes yeux, et tu seras toujours en techouva (retour, repentir) sur tes fautes et tes transgressions, car un etre aussi bas irrite Son Nom grand et redoutable ; et tu verras toujours l'elevation de Dieu et Son unite, pour unifier Son grand Nom en verite ; et tu t'inquieteras toujours des malheurs d'Israel, et [tu penseras] a prier pour eux, pour leur bien et pour l'influx (hachpaa) qui leur revient, afin que le Saint beni soit-Il fasse couler vers eux tout bien et annule d'eux tous les decrets.

Et c'est [le sens de] "celui qui veille la nuit" : l'explication, le tsadik qui est eveille et ne sommeille ni ne dort dans cet exil amer qui est appele nuit, et qui prie toujours pour la joie d'Israel et pour leur grandeur. "Et celui qui marche sur le chemin, seul" : l'explication, qu'il marche sur le chemin de la verite dans la solitude, avec discretion, pour ne pas montrer sa piete aux autres, et il marche dans son unite pour unifier Son grand Nom. "Et qui tourne son coeur a la vacuite" : l'explication, qu'il detourne son coeur de toutes ses affaires et de tout ce qui le concerne, et qu'il ne pense ni ne voit rien d'autre que d'annuler tous les decrets [pesant] sur Israel. Et lorsque tu verras un tel tsadik, sache qu'il voit sa bassesse, qu'il soupire et s'inquiete toujours de ses fautes, et qu'il voit toujours une dette a sa charge, [estimant] qu'il manque a son service de Celui dont le Nom est beni ; et il lui semble comme s'il n'avait pas encore servi le Createur beni soit-Il ne fut-ce qu'un seul instant. Et c'est [le sens de] "celui-la", l'explication : ce tsadik, "se rend coupable de son ame (mit'hayev be-nafcho)", l'explication : il declare son ame en dette constamment, comme ci-dessus. Et c'est [le sens de] "et tu parleras d'elles" (Deuteronome 6,7), et nous exposons dans la guemara : "d'elles, et non de paroles vaines (devarim betelim)" ; l'explication : quand vous vous occuperez de la Torah pour elle-meme (lichma), alors vous n'aurez pas besoin de parler pour annuler (levatel) les dinim (rigueurs), car d'eux-memes ils sont annules (betelim).

Et c'est [le sens de] "parle a toute l'assemblee des enfants d'Israel : saints [vous serez]" : l'explication, ceci est une chose egale pour toute ame, de se sanctifier de la saintete du Createur beni soit Son Nom ; "car Je suis saint" etc., et vous etes Ma part d'en haut, et il convient a toute l'assemblee des enfants d'Israel qu'ils soient saints. Et le verset dit "chacun craindra sa mere et son pere" (Levitique 19,3) : cela veut dire que chaque homme verra cela en regardant d'ou est le lieu de sa sortie, [venu] de son pere et de sa mere, selon la parole du tana "d'ou... d'une goutte..." ; c'est la sa vision de sa bassesse. Et c'est ce qu'a dit David le roi, la paix soit sur lui : "et dans la faute ma mere m'a concu" (Psaumes 51,7). "Et vous garderez Mes chabbats" - et c'est l'elevation de Dieu, car c'est le renouvellement du monde, comme il est ecrit "et Il se reposa le septieme jour" (Exode 20,11) ; et [il y a] deux chabbats : par le fait que vous accomplirez le chabbat d'en bas, vous reparerez (tikoun) le chabbat d'en haut. Et c'est [pourquoi] le mot est double, "Mes chabbats" (chabtotai), a savoir le chabbat d'en bas, et il nous incombe d'unifier l'un a l'autre.

"Je suis ה' votre Dieu" : l'explication, meme la midat ha-din (l'attribut de rigueur) se transformera en rahamim (misericorde) ; et alors, d'elle-meme, le monde entier se remplira des meilleures choses. Et c'est [le sens de] "ne vous tournez pas vers les idoles (elilim)" : que vous ne vous tourniez pas vers ce qui vient de votre propre opinion ; "et des dieux de metal fondu (massekha) vous ne vous ferez pas" - car d'elles-memes [les choses viendront], et vous n'aurez nullement besoin de vous inquieter pour l'argent et l'or.

"Vous serez saints, car Je suis saint, ה' votre Dieu" etc. (Levitique 19,2). Il semble que l'homme doit se sanctifier d'en bas, et croire au Nom הוי"ה (le Nom de quatre lettres) beni soit-Il, qui dirige tous les mondes par les dix sefirot ; et Israel, peuple saint, croient en le Ein Sof (l'Infini) beni soit-Il, qui a fait descendre par enchainement (hichtalchelout) tous les mondes par les dix sefirot, par l'influx (hachpaa) du Nom הוי"ה beni soit-Il qui les eclaire. Mais les nations ne croient pas au Nom הוי"ה beni soit-Il, et c'est de ce fait que les heretiques (minim) sont devenus impies en disant que le monde est eternel (kadmon), parce qu'ils ne croient pas a l'enchainement des mondes par les dix sefirot, par la force du Nom הוי"ה beni soit-Il. Et c'est ce qu'il dit : "vous serez saints etc., Je suis ה' votre Dieu" - l'explication : que Je fais exister tous les mondes par la force du Nom הוי"ה ; et "votre Dieu (Elokekhem)", cela veut dire votre divinite (Elokoutkhem), c'est-a-dire la votre, mais non celle des nations, car elles n'y croient pas. Et c'est la le commandement "vous serez saints" : que l'homme aussi, en bas, se sanctifie comme les mondes superieurs saints ; car les mondes se correspondent, et tout ce qui existe dans ce monde inferieur a son equivalent dans les mondes superieurs saints ; et en toute chose que l'homme fait, il doit se sanctifier [en pensant] que dans la racine de la chose, en haut, il en est ainsi. Et c'est [le sens de] "chacun craindra sa mere et son pere" : en bas il y a un pere et une mere, et leur equivalent en haut, [car] il y a des mondes appeles או"א (abba ve-ima, le pere et la mere). C'est [le sens de] "et vous garderez Mes chabbats" : car les mondes sont appeles chabbat en raison de leur saintete et de leur repos ; "vous garderez", cela veut dire que dans tout ce que vous ferez, vous garderez dans votre pensee la kavana (intention) [dirigee] vers les mondes superieurs. Et cela se comprend aisement.

Ou bien il dira : "vous serez saints" etc. Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : car il est enseigne dans la guemara "tout juge (dayan) qui juge un jugement de verite selon sa verite (la-amito) devient associe au Saint beni soit-Il". Et a premiere vue, le mot "selon sa verite" est superflu ; mais il semble que nos maitres, leur memoire est une benediction, nous ont fait la une allusion au tsadik qui annule les dinim (rigueurs), et qui est appele "juge", car lorsqu'il jugera et decretera, ainsi cela s'accomplira - car le Saint beni soit-Il decrete et le tsadik annule. Et cela, bien qu'en verite (kouchta) - a Dieu ne plaise [de dire autrement] - le Saint beni soit-Il ne rend pas un jugement sans jugement, et Son decret est en verite, car le din est qu'il en soit ainsi, puisque c'est Lui qui connait la verite ; mais le tsadik juge selon ce que voient ses yeux, et il dit et il lui semble que tel est le jugement veritable, et le Saint beni soit-Il, dans Sa misericorde et Ses bontes, s'accorde avec le tsadik. Et c'est precisement [le sens de] "selon sa verite (la-amito)", a savoir que la verite du tsadik penche ainsi. Et c'est la l'explication de "quelle est la voie droite que l'homme doit choisir pour lui ? Toute [voie] qui est une tiferet (splendeur, honneur) pour celui qui la fait, et une tiferet pour lui de la part des hommes" (Avot 2,1) : cela veut dire que la tiferet, ce sont les rahamim (misericorde), car c'est la la tiferet du Saint beni soit-Il ; et c'est [le sens de] "une tiferet pour celui qui la fait", c'est-a-dire pour le Createur beni soit-Il qui a cree les rahamim ; "et une tiferet pour lui de la part de l'homme", l'explication : que l'eveil (hitorerout) doit venir de l'homme, par sa force, comme ci-dessus. Et c'est la l'explication du midrach : "vous serez saints - peut-etre comme Moi ? L'enseignement dit : car Je suis saint - Ma saintete est au-dessus de votre saintete". Et a premiere vue, ce midrach n'est nullement comprehensible, mais selon notre voie il s'expliquera bien. Car voici, les influx (hachpaot) de rahamim venant du Createur beni soit-Il viennent par enchainement (hichtalchelout) de monde en monde, car sans cela il ne serait pas possible de recevoir l'influx, en raison de l'exces de clarte (behirout). Et c'est [le sens de] "parle a... vous serez saints - peut-etre comme Moi ?", cela veut dire que vous voudriez vous conduire dans votre saintete comme Je me conduis dans Ma saintete - ce sont les influx qui descendent vers vous par enchainement - et vous voudriez, vous aussi, faire de meme et ne pas eveiller les rahamim en une seule fois ; "l'enseignement dit : car Je suis saint, Ma saintete est au-dessus de votre saintete" - et c'est pourquoi l'enchainement est necessaire, a cause de la grande clarte, comme ci-dessus ; et l'enchainement se fait par le Nom saint הוי"ה beni soit-Il et par le Nom "Ani (Moi)" ; mais vous, vous devez eveiller les rahamim tous ensemble, en une seule fois. Et cela se comprend aisement.

Ou bien il dira : "vous serez saints" etc. Car il est enseigne dans la guemara : "Hillel disait : si je suis ici, tout est ici ; et si je ne suis pas ici, qui est ici ?". Et a premiere vue, il y a lieu de comprendre : Hillel se glorifiait-il ainsi lui-meme ? Mais il semble que l'intention de ces paroles, avec l'aide de Dieu, est la suivante : voici, l'homme est comme rien et compte pour neant, et il n'est pas possible qu'un homme dise de lui-meme "Ani (Moi)", ce qui implique une chose importante et reelle, alors que l'homme est compte pour rien ; sauf lorsque l'homme attire sur lui-meme la saintete du Createur beni soit-Il et fait reposer sur lui Sa Chekhina sainte, qui est appelee "Ani (Moi)", comme on le sait : alors cet homme-la est appele du nom "Ani", en raison de la Chekhina qui repose sur lui. Mais tant qu'il n'est pas a ce degre, l'homme doit etre bas a ses propres yeux comme rien. Et c'est [le sens de] "si je suis ici (im ani kan)", cela veut dire qu'il puisse etre appele du nom "Ani" ; "alors tout est ici", l'explication : il est certainement parfait dans toutes les middot, et c'est la tout l'homme ; "et si je ne suis pas ici (ve-im ein ani kan)", l'explication : qu'il n'est pas a ce degre ou la Chekhina reposerait sur lui, "qui est ici (mi kan)" - il doit s'abaisser lui-meme en disant : qui suis-je, moi qui ne suis rien du tout. Telle est la voie dans laquelle l'homme doit se conduire. Mais le Createur beni soit-Il, dans Sa grande misericorde, recoit de nous meme le peu que nous faisons dans Son service, beni soit-Il. Et c'est la l'explication de la guemara : "et elle a ouvert sa bouche sans mesure (li-vli hok)" (Isaie 5,14), et nous exposons dans la guemara : l'un dit, meme celui qui a accompli toute la Torah entiere et n'a manque qu'une seule regle (hok), est contraint de venir au guehinom, a Dieu ne plaise ; l'autre lui dit : il ne plait pas a leur Maitre de dire ainsi, mais [le sens est] celui qui n'a pas accompli meme une seule regle etc. Et il me semble que l'un a dit une chose et l'autre une autre, et qu'ils ne sont pas en desaccord ; a savoir, selon ce qui precede, que l'homme, a ses propres yeux, doit etre comme rien, et qu'il doit se representer toujours sa bassesse, comme s'il ne faisait rien du tout, mais que le Saint beni soit-Il recoit tout de nous, comme ci-dessus. Et c'est ce qu'il a dit : "meme celui qui n'a manque qu'une seule regle" - cela se rapporte a l'homme qui doit se representer les choses ainsi, que meme s'il ne manquait qu'une seule regle il serait contraint d'etre dans le guehinom, a Dieu ne plaise ; "il lui dit : il ne plait pas a leur Maitre" etc., cela veut dire qu'au Createur beni soit-Il il ne plait pas de dire ainsi, car le Createur beni soit-Il certainement ne dira pas comme l'homme doit le penser de lui-meme, puisqu'Il recoit tout de nous, meme une seule regle. Et c'est [le sens de] "parle aux enfants d'Israel : vous serez saints", l'explication : vous etes tous egaux pour le bien aupres de Moi, comme ci-dessus, seulement que ce soit de la maniere [dite] "car Je suis saint" etc., cela veut dire lorsqu'il y a un tsadik tel qu'il est appele du nom "Ani". Et cela se comprend aisement.

"Ne vous tournez pas vers les idoles" (Levitique 19,4). Dans la guemara ils ont dit : "ne vous tournez pas vers ce qui vient de votre propre esprit". Il semble que leur explication soit selon ce qui est ecrit dans les livres : que dans chaque membre ou mouvement par lequel l'homme accomplit une mitsva ou une chose de saintete, alors la nechama (l'ame) repose dans ce membre-la ; et quand la nechama repose dans ce membre, alors le membre se meut par sa force, et de ce fait le mouvement parait au-dehors. Et cela varie chez l'homme selon ses actes, qui sont ses mouvements. Et c'est pour cela que les mouvements des tsadikim sont doux et bons pour ceux qui les voient, car le mouvement vient de la force de la nechama, et la nechama est une part de Dieu d'en haut, en laquelle est tout le bien. Et pour cela, quand un homme fait les mouvements de son compagnon, ils ne sont agrees d'aucun homme, parce qu'ils ne sont pas les siens et que sa nechama n'etait pas dans ce membre lorsqu'il a fait le mouvement, et il est sans saintete. Et cela veut dire que c'est comme l'avoda zara (l'idolatrie), car il fait un mouvement qui n'est pas une part de divinite, mais seulement parce qu'il a aime le mouvement qu'il a vu de son compagnon et qu'il a trouve grace a ses yeux ; et celui-la ne sait pas que cela venait de la part de divinite qui residait dans le membre, [et que] c'est pour cette raison que le mouvement etait doux et a trouve grace a ses yeux, et non a cause du mouvement en lui-meme, mais par la force de la nechama qui y residait. Et lui, il le fait sans intelligence et sans kavana (intention), seulement a cause de la beaute du mouvement ; s'il en est ainsi, il sert le mouvement, et il fait du membre par lequel il accomplit ce mouvement comme une idole de metal fondu (massekha), pour servir ce membre-la. Et c'est [le sens de] "ne vous tournez pas vers les idoles - ne vous tournez pas vers ce qui vient de votre propre esprit" etc. : que votre divinite, que le Createur vous a departie dans Sa bonte, a savoir la nechama sainte, ne la detournez pas de vous ; "et des dieux de metal fondu vous ne vous ferez pas", l'explication : ne faites pas pour vous-memes, en metal fondu, des mouvements mensongers dans lesquels il n'y a pas de vitalite divine, mais faites [tout] avec votre daat (entendement) et avec kavana. Et c'est [le sens de] "Je suis ה' votre Dieu", cela veut dire : par la force de la divinite, qui est la nechama sainte residant en vous.

## Section 70
"Et lorsque vous sacrifierez un sacrifice" etc. (Levitique 19,5) : la Torah nous enseigne que, lorsque nous sacrifions les sacrifices du yetser hara (le mauvais penchant), "des chelamim (sacrifices de paix) pour ה'" - cela veut dire que l'immolation soit entiere, toute entiere pour ה'. Et le verset explique "vous le sacrifierez selon votre volonte (lirtsonekhem)", l'explication : que vous sacrifiiez votre volonte, que votre intention en mangeant ne soit pas de remplir le desir de votre ame, mais que toute votre intention soit pour le service du Createur, afin que tu aies force et sante pour Son service. Et c'est [le sens de] "au jour de votre sacrifice il sera mange", l'explication : comme s'il etait mange de soi-meme, car il est impossible de faire sans cela, et l'essentiel de son intention est d'attirer les influx (chefa) par son manger. "Et le lendemain" - cela veut dire qu'il recevra son salaire dans le monde a venir, selon ce qu'ont dit nos sages de memoire benie : "aujourd'hui pour les accomplir, et demain pour en recevoir le salaire" (Erouvin 22a). "Et ce qui reste au troisieme jour", l'explication : si tu veux qu'il te reste pour le troisieme jour, c'est-a-dire pour le temps du Machia'h notre juste, qui est appele "le troisieme jour", comme il est ecrit "au troisieme jour Il nous relevera et nous vivrons devant Lui" (Osee 6,2). "Sera brule au feu" : tu dois servir le Createur avec des flammes de feu et un grand dvekout (attachement), dans des braises de feu et de flamme, en verite et en integrite.

Ou bien on dira : "Et lorsque vous sacrifierez" etc. Et nous commencerons par expliquer le verset "et Cain apporta du fruit de la terre une offrande a ה'" (Genese 4,3), et Rachi a explique : c'etait de la semence de lin (pichtan). Et a premiere vue c'est difficile : en quoi sa faute etait-elle si grande ? Il etait travailleur de la terre et il apporta du fruit de la terre. Mais il semble [qu'on puisse expliquer ainsi] : voici, quatre fois est ecrit "bad" (lin) dans la paracha A'harei Mot au sujet des vetements de la pretrise - "il revetira une tunique de lin (bad) sainte", "et des calecons de lin (bad)", "et une ceinture de lin (bad)", "et une mitre de lin (bad)" (Levitique 16,4). Et on peut dire que c'est une grande allusion pour apprendre le service du Createur, que Son Nom soit beni. Car voici, Dieu beni soit-Il a cree des mondes sans fin et sans nombre, et tous s'accrochent a Son Nom saint, le Nom de quatre lettres (הוי"ה) beni soit-Il ; et l'homme doit connaitre ה' par Ses actes merveilleux et redoutables, et relier les mondes jusqu'a l'Ein Sof (l'Infini) beni soit-Il, car c'est cela l'essentiel de Son service, que Son Nom soit beni. Et que l'homme ne se dise pas en lui-meme qu'il lui suffit de croire qu'il existe un Createur unique et veritable, et que desormais il n'a plus a rechercher ni a scruter Ses actes merveilleux : ce n'est pas la la voie veritable, mais il faut connaitre ה' par Ses actes, selon la parole du verset "connais le Dieu de ton pere et sers-Le" (I Chroniques 28,9), et cela [se fait] par Ses actes merveilleux ; car le Createur beni soit-Il n'est pas un corps ni une forme corporelle, et les perceptions du corps ne L'atteignent pas, sinon par Ses actes ; et nous devons servir de bas en haut (mitata le-eila).

Et c'est [le sens de] l'allusion des quatre fois "bad" : car "bad" est de l'expression "un, seul" (levad), car chaque lettre du Nom saint contient en elle des mondes nombreux et sans nombre, et l'homme doit les relier un a un. Et le verset commence a expliquer par degres : tunique, calecons, ceinture et mitre, qui sont des vetements de bas en haut. Et on peut dire que ce fut la faute de Cain, qui apporta une offrande de semence de lin, car le lin (פשתן) equivaut a "bad bad" (בד בד) : c'est-a-dire qu'il ne pensait qu'a un seul "bad", l'explication : qu'il y a un Createur unique, mais il n'a pas pense aux mondes comme ci-dessus. Et c'est ce qu'a dit le Tana : "celui qui recoit un champ de son compagnon pour un petit nombre d'annees" (Baba Metsia 9,8), l'explication : l'homme est celui qui recoit le champ, cela veut dire qu'il prend sur lui de servir le Createur beni soit-Il ; et "champ" est une allusion au "champ des pommiers" (sede tapou'hin, la Chekhina) ; "de son compagnon" - Dieu beni soit-Il est appele, pour ainsi dire, "son compagnon", comme il est ecrit "ton compagnon" etc. (Proverbes 27,10) ; "pour un petit nombre d'annees" - car les jours des annees de l'homme sont soixante-dix ans, qui passent et s'en vont en un instant ; "il ne l'ensemencera pas de lin" - cela se comprend comme ci-dessus. Et Rachi a explique que la semence de lin epuise (makh'hich) la terre pour sept ans : on peut dire que s'il ne pense pas du tout aux mondes qu'a crees Dieu beni soit-Il, il se trouve qu'il epuise et renie (makh'hich) toutes les zayin sefirot (les sept sefirot inferieures) qui sont les mondes.

Et ce qui est rapporte, que Hevel (Abel) aussi a faute : sa faute fut qu'il apportait une offrande des premiers-nes de son petit betail, c'est-a-dire qu'il regardait la ou il n'est pas permis de regarder, selon ce qui est rapporte dans la Guemara : "quatre sont entres au Pardes, Ben Azzai a regarde" etc. (Haguiga 14b) ; et cela selon ce qu'ont dit nos sages de memoire benie au sujet de celui qui dit "qu'y a-t-il en haut, qu'y a-t-il en bas" etc. (Haguiga 11b). Car l'essentiel de ce que l'homme doit faire pour le service de Dieu beni soit-Il, c'est de relier les mondes jusqu'a l'Ein Sof beni soit-Il et que Son Nom soit beni ; et le monde ou nous n'avons pas la permission de regarder et ou la pensee n'a aucune prise (leit ma'hachava tefissa be), celui-la est appele "laine blanche" (tsemer lavan), et les autres mondes sont appeles "laine" simplement. Et c'est ce qu'a dit le Tana : "celui qui donne de la laine au teinturier" (Baba Kama 9,4). Car voici, les mondes se divisent en especes de couleurs (gvanin), chacun ayant sa couleur propre, comme on sait, et l'homme doit unifier les couleurs - ce qui est appele "adoucissement" (hamtaka) - et Dieu beni soit-Il a donne a l'homme la force de teindre les couleurs des mondes, c'est-a-dire de les adoucir. Et c'est [le sens de] "celui qui donne de la laine au teinturier et la chaudiere l'a brulee", l'explication : qu'elle a ete un peu brulee a cause de la chaudiere, c'est-a-dire par le corps qui est une matiere epaisse, et il n'a pas repare comme il convient ; "il lui donne le prix de sa laine", l'explication : que Dieu beni soit-Il lui donne son salaire selon son service. Et le Tana explique "si la plus-value depasse" etc. : allusion [au fait que] selon son service, ainsi son salaire.

Il se trouve que ce qui ressort pour nous de cela, c'est que l'homme doit servir Dieu beni soit-Il pour relier les mondes jusqu'a l'Ein Sof beni soit-Il, et il ne suffit pas de penser seulement qu'il existe un Createur unique et veritable, mais il faut Le rechercher par Ses actes comme ci-dessus ; et aussi, regarder plus que ce dont la permission est donnee a l'homme lui est interdit. Et c'est [le sens de] "elle a travaille la laine et le lin, et elle oeuvre avec le desir (befets) de ses paumes" (Proverbes 31,13) : on peut dire que cela se rapporte a la nechama (ame) de l'homme, qui scrute ces deux fautes, la faute de Cain et celle de Hevel, l'un ayant corrompu par le lin et l'autre par la laine comme ci-dessus. "Et elle oeuvre avec le desir de ses paumes", l'explication : c'est pourquoi elle accomplit ses actes par les "desirs" (hafatsim), qui sont les mondes appeles "desir", les desirs de Dieu beni soit-Il, selon "tout ce que ה' a desire, Il l'a fait" (Psaumes 135,6) ; c'est-a-dire que l'essentiel de ses actes est de relier les mondes jusqu'a l'Ein Sof beni soit-Il comme ci-dessus. Et c'est [le sens de] "une tumeur (seet) comme de la laine blanche" - c'est l'une des "apparences des plaies (nega'im)" (Neguaim 1,1), car "apparences" (marot) est de l'expression "la grande vision" (mar'a), sauf qu'il faut prendre grand garde de ne pas contracter, a Dieu ne plaise, quelque plaie dans la grande vision. Et le Tana explique "seet", l'explication : parfois l'homme a de grandes visions, c'est-a-dire qu'il s'occupe de Torah et de mitsvot, sauf qu'il s'eleve (menasse, de la meme racine que seet) par elles et s'en glorifie ; "comme de la laine blanche", l'explication : cela aussi est compte comme la faute de la laine blanche, c'est-a-dire comme la faute de celui qui regarde la ou il n'a pas la permission de regarder, comme ci-dessus. Et l'homme qui se conduit dans le service du Createur, que Son Nom soit beni, comme ci-dessus, fait la paix dans la pamalia (cour, famille) d'en haut et dans la pamalia d'en bas, selon ce qu'il a prie : "qu'il soit Ta volonte qu'il y ait paix dans la pamalia d'en haut" etc. (Berakhot 16b).

Et c'est [le sens de] "et lorsque vous sacrifierez un sacrifice de chelamim a ה'", l'explication : lorsque tu voudras sacrifier a ה' afin de faire des "paix" (chelamim) en haut et en bas ; "selon votre volonte" - selon ce que j'ai deja explique : "annule ta volonte devant Sa volonte" (Avot 2,4), l'explication : que Dieu beni soit-Il a donne le libre choix a l'homme pour qu'il agisse selon sa volonte, soit pour le bien soit pour le contraire, a Dieu ne plaise ; et le Tana avertit "annule ta volonte", c'est-a-dire ton libre choix, devant la volonte du Createur qui desire ta justification ; "afin qu'Il annule la volonte des autres" - cela veut dire qu'Il annulera de toi tous les dinim (jugements, rigueurs). Et c'est [le sens de] "vous le sacrifierez selon votre volonte", l'explication : que l'essentiel est que vous sacrifiiez votre volonte, c'est-a-dire votre libre choix, et que vous choisissiez la vie.

Et le verset dit que, lorsqu'il agira ainsi, son salaire sera tres grand selon son oeuvre. "En ce jour-la il sera mange", l'explication : il mangera les fruits dans ce monde-ci ; "et le lendemain" - et le capital demeure pour le monde a venir ; "et ce qui reste jusqu'au troisieme jour" - j'ai deja explique selon "au troisieme jour Il nous relevera" (Osee 6,2), qui se rapporte au dernier Temple, qu'il soit rebati rapidement et de nos jours ; c'est-a-dire, si tu veux qu'il te reste pour le monde de la resurrection ; "sera brule au feu" - l'homme doit accomplir ses actes pour Lui, que Son Nom soit beni, avec un grand embrasement de feu.

Et le verset dit "et celui qui en mange" (Levitique 19,8) : car voici, il y a des hommes qui se dressent contre les tsadikim (justes) et veulent presque les devorer ; "portera sa faute" - alors qu'il sache avec certitude que ce sont ses fautes qui l'incitent (massiin, de la meme racine que yissa, "portera") a dire sur eux des paroles qui ne sont pas selon la loi. Et il dit encore "et lorsque vous moissonnerez... votre terre, tu n'acheveras pas" etc. (Levitique 19,9) : car les tsadikim sont appeles "votre terre", eux qui maintiennent pour vous la terre, car sans les tsadikim le monde ne subsisterait pas. Et lorsque les gens parlent du tsadik pour dire qu'il abrege (mekatser) dans le service - et c'est [le sens de] "et lorsque vous moissonnerez (ouvkotsrekhem)... votre terre", l'explication : lorsque vous parlerez de l'abregement (kitsour) du service de "votre terre", ce sont les tsadikim comme ci-dessus - "tu n'acheveras pas le coin (pea) de ton champ" : ceci est une allusion. Car voici, l'homme doit raser les cheveux, car les cheveux sont des dinim (rigueurs), et Dieu beni soit-Il a ordonne de laisser les peot (coins) de la tete afin que l'homme voie en verite que les cheveux sont en haut des misericordes completes, a l'inverse d'en bas ou ils sont des dinim. Et de meme les tsadikim complets : meme si parfois ils abregent dans Son service, en verite c'est le contraire, car c'est un besoin de l'heure pour eux d'abreger. Il se trouve que lorsque vous tenez ce qui parait a vos yeux, que le tsadik abrege dans son service, pour la verite, a Dieu ne plaise, il se trouve que vous detruisez les peot, car les cheveux sont des dinim comme ci-dessus. Et de plus, du fait que vous parlez des tsadikim complets, vous n'avez pas le loisir de faire ce qui vous incombe, c'est-a-dire "et la glanure de ta moisson tu ne ramasseras pas" : car l'homme qui va parfois dans l'oisivete, a Dieu ne plaise, si aussitot apres il se repent de ce qu'il a diminue et abrege dans Son service, beni soit-Il, de n'avoir pas etudie ses lecons de Guemara, de decisionnaires et d'autres livres - cela aussi est glane un a un et monte en agrement devant Lui, beni soit-Il, et Il l'accepte. Il se trouve que si tu te tournes vers le fait de parler des tsadikim, tu n'as pas le loisir de glaner le peu de ton abregement pour t'en repentir afin que cela monte devant Lui, beni soit-Il ; et c'est [le sens de] "et la glanure de ta moisson tu ne ramasseras pas" etc. "Et ta vigne tu ne grappilleras pas", l'explication : le verset vient avertir aussi le tsadik, qui est appele "la vigne de ה' Tsevaot" (Isaie 5,7), qu'il prenne garde lui aussi a se garder de faire des choses qui paraissent aux hommes, a Dieu ne plaise, comme s'il abregeait dans Son service, que Son Nom soit beni, afin de ne pas les amener a la faute, a Dieu ne plaise, en parlant de lui selon ce qui parait a leurs yeux ; et bien qu'en verite il n'abrege pas comme ci-dessus, malgre cela il lui faut une garde pour ne pas faire trebucher les gens a parler de lui.

Et le verset avertit encore le tsadik : "et les grains isoles (peret) de ta vigne tu ne ramasseras pas" (Levitique 19,10). "Peret" est de l'expression "detail" (pratiout), c'est-a-dire : ne detaille pas les oeuvres de ta vigne, ce sont les qualites et les bonnes actions ; ne les detaille pas pour les ramasser et les raconter devant les gens - loin de toi de faire une chose pareille ! Mais plutot "au pauvre et a l'etranger tu les laisseras", l'explication : le "pauvre" (ani) est celui qui est pauvre en connaissance et en mitsvot de ה', et "l'etranger" (guer) est celui qui vient apprendre des actes du tsadik ; laisse-les pour eux, afin que ce soient eux qui racontent tes bonnes actions, pour qu'il leur vienne crainte et amour dans leur coeur pour Son service, beni soit-Il, et pour recevoir Sa divinite. Et c'est [le sens de] "Je suis ה'" etc., afin qu'ils comprennent que Je suis votre Dieu. Et le Tana a dit : "qu'est-ce que le peret et que sont les olelot ? Toute [grappe] qui n'a ni epaule ni goutte" (Pea 7,4), l'explication : parfois le tsadik raconte sa propre louange et detaille ses bonnes actions, et son intention en cela est de faire couler sur le monde des influx de misericorde et de benediction, car il est comme celui qui plaide en sa propre faveur devant le Createur, en disant qu'il est un tsadik et qu'il a fait tel bien, et que pour cela il convient de combler ses demandes et de faire couler sur Israel tout bien. Il se trouve que son intention n'est pas de s'elever, mais d'attirer une benediction de bien sur Israel ; et le Nom bon, qui sonde le coeur et eprouve les reins, [connait] ses pensees, et Il accomplit pour lui en bien toutes ses paroles et sa pensee sainte. Ou bien [il parle ainsi] afin de soutenir et d'appuyer quelque homme par ses paroles vers la crainte du Nom honore et redoutable, ou pour quelque besoin de l'heure - et de telles paroles, plut au Ciel qu'il les dise ! Mais la parole qui n'a "ni epaule ni goutte", l'explication : "epaule" c'est-a-dire pour soutenir, et "goutte" de l'expression "degoutter", pour faire degoutter les influx - "celle-la est olelot", car elle donne pretexte (maalil, de la meme racine que olelot) aux gens de parler de lui. Et que le Nom, dans Sa misericorde, nous accorde le merite de nous sanctifier, afin que notre parole soit en saintete toujours et a jamais. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

Ou bien on dira : "Et lorsque vous sacrifierez... selon votre volonte... et celui qui en mange" etc. Car les chelamim font allusion a des degres eleves et grands, qui sont paix pour les proprietaires, pour l'autel et pour les cohanim ; et ils font allusion au tsadik complet, qui fait la paix dans la pamalia d'en haut et attire les influx vers le monde inferieur. Et lorsqu'un homme veut etre ainsi, il lui faut pour cela une grande perichout (abstinence, retrait), et il ne doit avoir de volonte pour aucune chose du tout, et ne desirer que la volonte du Createur beni soit-Il et que Son Nom soit beni. Et voici l'explication : "lorsque vous voudrez sacrifier des sacrifices de chelamim", l'explication : faire la paix dans les mondes superieurs et inferieurs ; "vous le sacrifierez selon votre volonte" - sacrifiez votre volonte, que vous n'ayez aucune volonte pour vous-memes, sinon la volonte du Createur seule. Et lorsque vous ferez ainsi, "au jour de votre sacrifice il sera mange", l'explication : que vous mangerez les fruits dans ce monde-ci ; "et le lendemain" - que le capital demeure pour le monde a venir : dans le jardin d'Eden, parmi les tsadikim, vous mangerez, c'est le grand delice sans fin ni terme ; "sera brule au feu" - que l'amour du Createur brule en lui comme un feu ardent, pour voler parmi les tsadikim a qui le Saint beni soit-Il fait des ailes ; car la il n'y aura pas de manger, qui est un plaisir materiel, mais seulement l'amour du Createur beni soit-Il.

## Section 71
Et c'est le sens de "et s'il est mange, il sera mange" etc. (Vayikra 19,7). Explication d'apres ce qui est ecrit dans les livres : dans l'avenir, quand viendra le Messie de notre justice, il rassemblera le peuple disperse, et les justes se tiendront aupres de lui en permanence. Quant a ces hommes qui se sont conduits en ce monde, dans l'exil, de facon droite, mais qui n'avaient pas l'intelligence veritable pour servir le Createur, beni soit-Il, de toutes les manieres, et qui aimaient l'argent, se gardant seulement de la faute selon leur entendement : alors le Messie les mene a l'ocean et leur ouvre les tresors qui y sont caches, et il y a la des pierres precieuses, de l'argent et de l'or en tres grande quantite, et ils y prennent tout ce qu'ils desirent, et ils s'en vont chez eux avec un profit d'argent abondant et une grande fortune. Et lorsque le Messie s'envole vers le gan eden (le jardin d'Eden) dans sa grande saintete, alors les justes de la generation s'envolent apres lui vers le gan eden par la force de leur saintete et de leur grand detachement. Et ces hommes-la, qui ont recu leur bien et leur desir dans les tresors d'or, quand ils voient cette grandeur, veulent eux aussi faire de meme et s'envoler parmi eux, mais ils ne le peuvent pas, a cause du poids de leur charge, leur materialite, car ils se sont attaches eux-memes a l'argent et a l'or. Et c'est la le sens de "et s'il est mange, il sera mange le troisieme jour" : explication, que meme au troisieme jour ils auront une consommation materielle, qu'ils recevront du plaisir de leur nourriture, de leur argent et de leur or ; "c'est une abomination, il ne sera pas agree, et celui qui en mange" etc. "et cette ame sera retranchee" etc. (Vayikra 19,7-8). Explication : bien que le Messie leur donne tout leur desir et toute leur volonte, leur ame sera pourtant retranchee en ce jour-la du peuple saint, au moment ou ceux-ci s'envoleront vers le gan eden, et eux resteront en bas. Il n'en va pas de meme des justes, dont le desir et la volonte furent toujours de servir le Createur, beni soit-Il, dans une grande perfection, qui marcherent toujours dans un grand attachement (devekout) a Lui, qu'Il soit beni, qui s'y habituerent tous les jours de leur vie et devinrent un kli (receptacle) pret a cela : pour eux la chose sera tres facile a la venue de notre Messie, rapidement et de nos jours, amen sela.

"Et quand vous moissonnerez la moisson de votre terre" etc. (Vayikra 19,9). Il apparait que la Torah nous enseigne les voies du retour (techouva), a savoir que l'homme doit reparer ce qu'il a abime et revenir des fautes de sa jeunesse. Et cela s'appelle מחצדי חקלא (les moissonneurs du champ), car il moissonne les kelipot (ecorces, forces d'impurete) qui ont ete creees par ses fautes. Et le verset dit "et quand vous moissonnerez la moisson de votre terre", explication : la terrestrite et la materialite ; lorsque tu commenceras a faucher et a moissonner les kelipot, "tu n'acheveras pas le coin de ton champ" - car l'ame est appelee champ, a savoir le champ de pommiers (שדה תפוחים) - tu ne l'acheveras pas en la mortifiant par des jeunes et des macerations plus que de raison, mais tout avec discernement, afin que tu ne detruises pas, a Dieu ne plaise, ton ame, au point de ne plus pouvoir servir le Createur, beni soit-Il, par l'affaiblissement de ta force que tu affaiblirais, a Dieu ne plaise.

Et c'est le sens de "tes yeux sur le champ qu'ils moissonnent, les jeunes gens" (Rout 2,9). Nous introduirons d'abord l'explication du verset "les yeux de ה' sont vers les justes" (Tehilim 34,16) : car aupres du Createur, beni soit-Il et beni soit Son nom, il n'est pas possible de Le decrire par une image ni un attribut quelconque, a Dieu ne plaise ; et puisque nous voulons dire de Lui une certaine providence, qu'Il veille sur une chose, il n'est pas possible d'employer a Son sujet le terme d'yeux, si ce n'est en vertu des justes qui font Sa volonte et provoquent la providence : c'est par eux que nous employons a Son sujet une expression tiree des yeux, car Son influx passe par les justes, et a leur egard le terme d'yeux convient. Et c'est "les yeux de ה' sont vers les justes", c'est-a-dire : a cause des justes qui provoquent la providence, pour que le Createur, beni soit-Il, veille sur nous בעינא פקיחא (d'un oeil ouvert), il convient de dire "les yeux de ה'". Et c'est "tes yeux sur le champ", explication : comme s'il parlait a la Chekhina, qui est appelee Rout, ainsi qu'il est connu ; "tes yeux sur le champ", que tu veilles sur Israel par "ce que moissonnent les jeunes gens" : ce sont ceux qui se repentent et font techouva sur les fautes de leur jeunesse. Et c'est "et Elokim vit la lumiere, qu'elle etait bonne" (Berechit 1,4), car le Saint, beni soit-Il, veille sur Israel pour leur faire du bien ; et c'est "et Elokim vit la lumiere" : ce sont les grands bienfaits qui illuminent les yeux de l'homme ; "qu'elle etait bonne", par le juste qui est appele "bon".

Et revenons a l'explication du verset "et le glanage de ta moisson" etc. (Vayikra 19,9) : si tu veux faire les deux ensemble, c'est-a-dire glaner de l'argent, de l'or et la richesse - au sens de "et Yossef ramassa" (Berechit 47,14) - et vouloir aussi moissonner les fautes de la jeunesse, alors "tu ne glaneras pas" : ne fais pas ainsi, mais fais techouva dans la perfection ; "pour le pauvre et pour l'etranger tu les laisseras" (Vayikra 19,10), explication : par la tsedaka, comme le dit le verset "et tes fautes, rachete-les par la tsedaka" (Daniel 4,24).

Ou bien on peut expliquer "et quand vous moissonnerez" etc. ainsi : car parfois meme le grand juste, qui possede deja une protection venue du Ciel, accomplit malgre tout parfois une chose avec quelque manque, par exemple qu'il n'a pas l'intention voulue dans telle benediction de sa priere pure, ou chose semblable. Et d'ou cela vient-il a un tel juste ? Il apparait que c'est selon ce qui est ecrit dans les livres : qu'il existe la kelipat noga (l'ecorce de clarte, la kelipa intermediaire) qui est proche de la saintete, car c'est de la qu'elles tirent leur subsistance ; c'est pour cela qu'elle est proche de la saintete, afin qu'elles aient un lieu d'ou vivre. Et tout depend du juste : puisque le juste n'avait aucun defaut du tout, alors la kelipat noga n'avait aucun endroit d'ou teter de la saintete et n'avait aucune vitalite. C'est pourquoi ce juste dont il est question doit avoir quelque manque partiel, afin de leur donner elles aussi une vitalite. Et c'est "et quand vous moissonnerez", explication : quand vous voudrez moissonner les kelipot et les detruire, "tu n'acheveras pas de moissonner le coin de ton champ", c'est-a-dire que tu leur laisseras un peu de vitalite dont teter, et cela se comprend aisement.

"Et ta vigne, tu ne grappilleras pas" (Vayikra 19,10). Car la vigne fait allusion a l'attachement superieur (devekout), allusion au vin conserve dans ses raisins. Et le verset avertit l'homme et lui dit : lorsque tu seras au niveau de la "vigne", qui est l'attachement superieur, "tu ne grappilleras pas" (לא תעולל), explication : tu n'abandonneras pas ton niveau pour devenir comme un nourrisson (עולל) et un enfant a la mamelle, qui est "plus stupide qu'un homme et n'a pas l'intelligence humaine" (Michle 30,2) ; mais tu chercheras a monter toujours plus haut. Et lorsque tu seras ainsi, "et le grain tombe de ta vigne, tu ne le ramasseras pas", explication : car l'homme doit sanctifier ses membres et ses tendons par de bonnes actions, et se fatiguer dans les bonnes oeuvres, afin que les membres soient sanctifies dans l'attachement au Createur, beni soit-Il, et a Son service, et prets a ne faire aucun obstacle a la pensee de l'elevation de Dieu, qu'Il soit beni. C'est pour cela qu'il nous a ete ordonne d'accomplir le service par les mains et par tout le corps, afin que notre corps soit sanctifie et devienne apte a servir le Createur veritable ; et l'essentiel est de s'attacher a Lui. Et c'est pour cela que le monde a ete cree : pour faire du bien aux creatures, et ce bien consiste a les rapprocher de Lui, comme le dit le verset "et maintenant, Israel" etc. "et t'attacher a Lui" etc. "pour ton bien" (Devarim 10,12-20). Et lorsque l'homme est acheve dans son service, et que tous ses membres materiels sont deja sanctifies et prets au service, pour s'attacher a Lui en verite sans aucun empechement de leur part, alors il n'a plus du tout besoin d'accomplir la mitsva avec son corps meme - c'est-a-dire, par exemple, de construire la souka de ses propres mains afin de fatiguer son corps dans le service, car son corps est deja sanctifie - mais il lui faut accomplir cette mitsva-la, s'asseoir dans la souka, et l'acte de la mitsva sera fait par celui qui doit encore sanctifier ses membres. Ou bien moudre le ble pour Pessah : la mouture elle-meme n'a pas besoin d'etre faite par un juste accompli, mais seulement l'accomplissement de cette mitsva sans le labeur ; et le labeur de l'acte de la mitsva est appele "פרט" (peret, le grain tombe de la vigne), au sens de "particulier" (פרטיות). Et c'est "et le grain tombe de ta vigne", explication : quand tu es au niveau de la "vigne" qui fait allusion a l'attachement comme ci-dessus, "tu ne ramasseras pas" le peret qui s'y trouve, car tu n'en as deja plus besoin ; "pour le pauvre et pour l'etranger tu les laisseras" : ce sont ceux dont le niveau est inferieur au tien, qui entrent dans le service et dont les membres ne sont pas encore sanctifies autant qu'il faut ; eux se conduiront ainsi afin de parvenir a l'attachement superieur, "allant et brillant jusqu'a ce que le jour soit affermi" (Michle 4,18).

## Section 72
"Parle aux kohanim" etc. "et tu leur diras" etc. (Vayikra 21,1). Il y a lieu de s'interroger sur le redoublement de l'expression "dis (amor) et tu diras (ve-amarta)". Commencons d'abord par expliquer le verset "Parle a Aharon et a ses fils, et qu'ils se tiennent a l'ecart (ve-yinazrou, de la racine nazir) des choses saintes des enfants d'Israel" (Vayikra 22,2). Car voici, il y a deux sortes de justes : il y a des justes qui ont ete sanctifies par leurs peres, lesquels etaient saints, craignant le Ciel et parfaits - et la Torah revient a son auberge (elle retourne chez ceux qui l'ont deja hebergee) ; et il y a des justes appeles nezirim (nazireens, ceux qui se separent) en raison du detachement qu'ils se sont impose d'eux-memes, bien qu'ils soient fils de gens pauvres en savoir. Et ces justes-la ne peuvent pas tomber rapidement de leur degre saint, car ils n'ont rien sur quoi s'appuyer ; ils sont humbles dans leur pensee et se surveillent eux-memes בעינא פקיחא (d'un oeil ouvert) constamment, sans interruption. Mais les justes saints qui ont ete sanctifies par leurs peres, bien qu'ils soient remplis de Torah et de mitsvot parce que le merite de leurs peres les assiste, peuvent parfois en venir par cela a l'interet personnel (penia) et a la grandeur (gadlout), et tomber vite de leur degre. Et c'est le sens de "Parle aux kohanim, fils d'Aharon" : explication, allusion a ces justes qui sont fils de justes et qui sont appeles "kohanim, fils d'Aharon" - avertis-les tres fortement de ne laisser monter en leur pensee, en aucune facon, le lignage de leurs peres, mais qu'ils se separent et s'imposent a eux-memes un detachement nouveau, et qu'ils se choisissent la bonne voie. Et c'est "Parle a Aharon et a ses fils, et qu'ils se tiennent a l'ecart des choses saintes des enfants d'Israel", c'est-a-dire qu'eux aussi soient nezirim et separes d'eux-memes, et qu'ils se surveillent eux aussi beaucoup, et qu'ils ne comptent pas sur le merite de leurs peres, afin qu'il ne leur vienne pas, a Dieu ne plaise, quelque orgueil a cause de leur lignage - car "tout coeur hautain est une abomination pour ה'" (Michle 16,5). Et c'est "et ils ne profaneront pas le nom de Ma saintete, qu'ils Me sanctifient" (Vayikra 22,2).

Et c'est "Parle aux kohanim... et tu leur diras" : explication, "dis" et "tu diras" est une allusion a deux degres, car tu dois revenir vers eux et leur repeter la chose, afin qu'ils ne pensent pas que le merite de leurs peres les assiste, et qu'ils ne tombent par cela, a Dieu ne plaise, dans l'orgueil, et alors ils n'accompliraient rien. Et c'est "et tu leur diras (aleihem)" : explication, qu'ils ne comptent pas sur le merite de leurs peres mais sur eux-memes seulement. Et c'est la parole que tu dois leur dire, le mot "aleihem" (a eux) : explication, qu'ils regardent vers eux-memes comme s'ils n'avaient aucun merite des peres. Et c'est "il ne se rendra pas impur pour un mort parmi son peuple (be-amav)" (Vayikra 21,1), car c'est par "son peuple", qui est le lignage de leurs peres, qu'ils peuvent rendre l'ame impure. C'est pourquoi repete-leur beaucoup cette chose, afin qu'elle leur devienne habituelle, et qu'ils choisissent la voie droite, et alors il leur sera bon.

Ou bien on dira : "...et tu leur diras" - Rachi, de memoire benie, explique : "dis et tu diras, pour avertir les grands au sujet des petits". Il y a lieu de dire que l'intention de Rachi, de memoire benie, par "avertir les grands" est : les grands justes ; "au sujet des petits", c'est-a-dire au sujet des fautes legeres que l'homme foule de son talon.

Ou bien on dira "dis et tu diras" ainsi : la regle est que la voie du juste, lorsqu'il veut reprimander un homme en particulier, est que cette parole soit adressee a l'ensemble des gens, et alors d'elle-meme la parole s'appliquera a cet homme-la. Et c'est ce que le verset vient enseigner : "dis", c'est-a-dire que la parole soit adressee a l'ensemble ; "et tu leur diras", que la parole s'applique a un seul. Et telle est l'explication de Rachi, de memoire benie, "pour avertir les grands au sujet des petits", c'est-a-dire que l'avertissement soit adresse a tous, meme aux grands, lorsqu'il veut avertir au sujet des petits. Et cela est facile a comprendre.

D'une autre maniere, il apparait qu'on peut expliquer les paroles de Rachi, de memoire benie, "pour avertir les grands au sujet des petits" : tout homme, a l'heure ou il s'occupe de Torah, ou de priere, ou de quelque chose de saint, se trouve alors dans la gadlout de-mohin (l'etat de grandeur des mohin, les consciences superieures). Et telle est la voie des justes : avant la priere, ils mettent en ordre leur personne et leurs mohin en songeant devant Qui ils prient, et cette saintete eleve les mohin pendant le temps ou ils s'y adonnent. Mais apres la priere ou apres cette occupation sainte, il tombe dans la katnout de-mohin (l'etat de petitesse des mohin) en allant parmi les vanites du temps ; or ce n'est pas la le but du service parfait, car l'homme doit se tenir toujours dans la saintete et la purete sans l'interruption d'un seul instant. Pour cela, il doit aussi se lier, au moment de la grandeur de sa pensee, au Nom, beni soit-Il, en sorte que sa pensee demeure liee meme lorsqu'il s'en eloignera. Et c'est "avertir les grands" : explication, a l'heure ou ils sont dans la gadlout ; "au sujet des petits", qu'ils demeurent dans leur saintete meme lorsqu'ils seront dans la katnout. Et cela est facile a comprendre.

"Et le kohen qui est le plus grand parmi ses freres, sur la tete duquel a ete versee l'huile d'onction" (Vayikra 21,10). Explication : par lui passent tous les influx et toutes les misericordes, qui sont appeles "huile d'onction (chemen ha-mich'ha)", terme de grandeur. "Et dont on a rempli la main pour revetir les vetements (begadim)" : explication, un tel juste a le pouvoir dans sa main de revetir les begadim - car begued est de la meme racine que beguida (trahison) - c'est-a-dire qu'il a la capacite d'expier la faute de la generation, et qu'il fait des trahisons memes des vetements de saintete. Car la voie du juste est de se reprimander lui-meme constamment, en tout temps, et de dire sans cesse devant les gens qu'il est corrompu dans ses actes ; il detaille devant eux les fautes que commettent les autres hommes, et ce juste s'attribue a lui-meme ces fautes-la comme s'il les avait commises. Et par cela il introduit dans leurs coeurs une grande crainte, et ils reviennent de leurs fautes ; or grande est la techouva (le retour), car les fautes volontaires deviennent comme des merites. Il se trouve donc que ces trahisons (beguidot) elles-memes, le juste par sa sagesse en fait des merites et des vetements de saintete, comme les mitsvot elles-memes. Et l'Ecriture dit d'un juste tel que celui-la : "il ne laissera pas sa tete decouverte (et rocho lo yifra)" : explication, il ne devoilera pas les sagesses qui sont dans sa tete, mais il doit les cacher soigneusement a l'heure ou il parle avec les gens ; "et il ne dechirera pas ses vetements (ou-vegadav lo yifrom)", c'est-a-dire : ce degre par lequel il se tient toujours pour bas, meprisable et comme un traitre, a Dieu ne plaise, "il ne le dechirera pas", mais il le maintiendra pour toujours.

"Et si un homme mange une chose sainte par erreur (bi-chegaga)" etc. (Vayikra 22,14). Car voici, Yaakov notre pere, la paix soit sur lui, a dit : "Si Elokim est avec moi... et qu'Il me donne du pain a manger... et de tout ce que Tu me donneras, je T'en donnerai la dime" (Berechit 28,20-22). A premiere vue c'est difficile : comment le plus choisi des patriarches parlerait-il a Lui, qu'Il soit beni, sous condition, a savoir que, lorsqu'Il lui fera du bien, alors il donnera la dime ? Mais la chose est ainsi : la voie des justes veritables est qu'ils sont tous leurs jours dans la techouva, et en toute chose qu'ils font ils y trouvent un manque, estimant qu'ils n'ont pas accompli la chose comme il fallait. Et parce qu'ils pensent constamment a la techouva, ils elevent ces etincelles (nitsotsot) qui sont tombees en bas a cause de la faute des autres hommes : tout cela, ils le reparent par la force de leurs pensees de techouva. Et il est dit dans la Guemara : "Celui qui dilapide (ha-mevazbez), qu'il ne dilapide pas plus d'un cinquieme ; d'ou le savons-nous ? de Yaakov" etc. (Ketoubot 50a). Et l'on peut dire l'explication de cette maniere : "ha-mevazbez" (המבזבז) est fait de deux mots, ha-mevaze baz (celui qui meprise le butin) - car les fautes sont appelees baz (בז, butin), etant meprisables et fort laides - et lui les meprise : explication, il se repent constamment de ses actes, y trouvant un manque, et cela lui est compte comme une faute, et il pense a la techouva. "Qu'il ne dilapide pas plus d'un cinquieme" : explication, que l'essentiel de son occupation soit dans la saintete superieure - quatre parts pour ה', pour la Torah et pour les mitsvot - et que dans la cinquieme part il se conduise de la maniere susdite.

Et c'est ce qu'a dit Yaakov notre pere, la paix soit sur lui : "Si [Elokim] est..." etc. "et qu'Il me donne du pain a manger" : explication, qu'Il me donne ce degre-la, d'elever constamment les etincelles de saintete par les pensees de techouva, que je merite de regarder toujours mes actes en voyant que je suis en defaut dans le service du Createur, et qu'il conviendrait que ce soit le pain qui me mange. "Et un vetement (begued) pour me vetir" - de la racine beguida (trahison), c'est-a-dire faire des trahisons un vetement superieur, les 'haloukei de-rabanan (le manteau des sages), par les pensees de techouva. "Et que je revienne en paix a la maison de mon pere" : explication, que je me conduise a un tel point que je parvienne a tout elever vers mon Pere qui est aux cieux. "Et de tout ce que Tu me donneras, je T'en donnerai la dime" : explication, qu'apres tout cela je tiendrai l'essentiel dans la saintete superieure, et que je ne tiendrai dans cette voie-la que la cinquieme part, comme ci-dessus.

Et c'est "Il garde les pieds de Ses fideles ('hassidav)" (Chmouel I 2,9) : explication, les etincelles de saintete qui sont tombees en bas, aux pieds ; et les 'hassidim les elevent par leurs pensees de techouva, et sur cela le Nom, qu'Il soit beni, veille, et Il les attend constamment. Et c'est "et si un homme mange une chose sainte" : explication, qu'il marche constamment dans la saintete ; "par erreur (bi-chegaga)" : explication comme ci-dessus, qu'il trouve toujours des manques en lui-meme, disant qu'il y a failli par inadvertance et qu'il ne les a pas accomplis comme il convenait ; "et il y ajoutera son cinquieme" : allusion a ce qu'il ne dilapide pas plus d'un cinquieme ; "et il donnera au kohen la chose sainte" - c'est le Saint, beni soit-Il, qui est appele kohen, qu'il eleve tout vers Lui, qu'Il soit beni. Et comprends.

"Un boeuf (chor), ou un mouton (kesev), ou une chevre (ez)" etc. (Vayikra 22,27). Car voici, l'homme doit servir le Createur, beni soit-Il, selon ces degres-ci : le premier, qu'il marche toujours dans la devekout (l'attachement) ; il faut aussi qu'il aspire toujours a Son service ; il faut aussi qu'il se renforce dans le service pour annuler tous les dinim (rigueurs, jugements). Et s'il n'a pas accompli l'un de tous ceux-la, il doit alors venir en guilgoul (transmigration, reincarnation) pour cela. Et c'est "chor" : explication, le degre de chor, qui est un terme de regard, comme il est ecrit "des filles ont marche sur la muraille (alei chour)" (Berechit 49,22) - c'est-a-dire penser toujours, des yeux de son intelligence, a l'elevation de Dieu et a l'attachement a Lui, qu'Il soit beni. "Ou kesev (כשב)" : aspirer (likhsof) toujours a Son service, qu'Il soit beni, car le chin permute avec le samekh et le beit avec le pe, et כשב devient ainsi kissouf (aspiration). "Ou ez (עז)" : explication, qu'il se renforce lui-meme (yitgaber) pour annuler les dinim. "Quand il naitra", c'est-a-dire qu'il vient en guilgoul a cause de l'une de ces choses, pour les reparer, et non a cause d'une faute, a Dieu ne plaise. "Sept jours" : allusion au compte des annees de l'homme, soixante-dix ans. "Il sera sous sa mere" : explication, sa mere est la Chekhina, l'assemblee d'Israel (Knesset Israel), et elle prie constamment pour Israel ; et le juste sera lui aussi sous sa mere, l'assemblee d'Israel, pour prier lui aussi pour Israel et eveiller sur eux la misericorde. Amen.

"Parle aux enfants d'Israel" etc. "ce sont la Mes moadim (temps fixes, fetes)" (Vayikra 23,2). Car voici, le Nom, qu'Il soit beni, est au-dessus du temps, et a Son egard, qu'Il soit beni, on ne peut appliquer aucune notion de temps, comme il est connu. Et j'ai deja ecrit que les mondes sont appeles moadim, terme de temps et de moment fixe, parce qu'a l'egard des mondes le terme de temps s'applique, eux etant soumis au temps. Et voici, il est connu que la conduite des mondes se fait par le Nom havaya (le Nom en quatre lettres), beni soit-Il, qui donne vie et influx aux mondes. Et c'est "Parle aux enfants d'Israel : les moadim de ה'" : explication, les mondes qui sont appeles moed sont conduits par le Nom havaya, beni soit-Il, qui les influence par la force de l'Ein Sof (l'Infini), beni soit-Il.

Or ensuite : "que vous proclamerez, ce sont Mes convocations saintes (mikraei kodech)" : explication, par le fait que vous lirez (tikreou) les lettres de la Torah dans la saintete et la purete, vous elevez les mondes vers de grands degres qui recoivent l'influx de l'Ein Sof, beni soit-Il, en Sa gloire. Car les lettres de la Torah que l'homme prononce en se rapprochant du Createur, beni soit-Il, operent alors un yi'houd (union) dans tous les mondes. Et c'est pourquoi il nous a ete ordonne de lire dans la Torah les chabbatot et les jours de fete, pour unir les mondes et les elever. Et l'Ecriture nous enseigne comment parvenir a ce degre-la d'elever les mondes : "six jours tu feras ton ouvrage" : explication, lorsque tu t'occuperas de quelque ouvrage, ne mets pas toute ta pensee dans l'ouvrage, mais occupe-t'en de facon accessoire, et l'ouvrage se fera de lui-meme ; ainsi vous conduirez-vous durant les six jours ouvrables. "Et le septieme jour, chabbat chabbaton" : que tu te sanctifies a tel point que, par le chabbat que tu gardes en bas, tu repares le chabbat superieur, pour qu'il soit chabbaton, un chabbat complet. "C'est un chabbat pour ה' dans toutes vos demeures" (Vayikra 23,3) : explication, en tout lieu ou vous habitez, que soient reconnaissables et visibles la saintete et la lumiere du chabbat, tant a la maison qu'au dehors ; en tout lieu que brille et resplendisse la lumiere du chabbat saint par la force de votre grande saintete.

Ou bien on dira : "Parle aux enfants d'Israel et tu leur diras : les moadim de ה'" etc. "ce sont la Mes moadim" (Vayikra 23,2). Il y a lieu de s'interroger sur le redoublement de l'expression. Car voici, le Nom, qu'Il soit beni, nous a donne les fetes, qui sont pour nous un temps de joie et de delice ; et pour le Nom, qu'Il soit beni, l'essentiel de Son delice et de Sa joie est lorsque nous nous conduisons dans la saintete avec des pensees pures. Et c'est "ce sont les moadim de ה'", que le Nom, qu'Il soit beni, nous a donnes pour temps fixe et pour joie ; "que vous proclamerez, ce sont Mes convocations saintes" : explication, lorsque vous les proclamerez dans la saintete et la purete, alors "ce sont Mes moadim" : explication, c'est la Ma joie et Mon delice. Et l'Ecriture donne la preuve que l'essentiel est la pensee sainte, car voici "six jours tu feras ton ouvrage" : explication, l'ouvrage se fait de lui-meme, et ce n'est pas l'oeuvre de ta main qui a fait l'ouvrage, mais cela s'est fait par le Createur, beni soit-Il. Et bien que l'ouvrage, meme en semaine, se fasse par le Createur, beni soit-Il, malgre cela le repos que vous observez le chabbat en cessant tout ouvrage vous sera compte comme une mitsva, comme si vous cessiez reellement un ouvrage qui serait le votre, en raison de la mitsva du chabbat. Et c'est "et vous ne ferez aucun ouvrage" (Vayikra 23,3), car l'Ecriture attribue l'ouvrage a vous-memes.

## Section 73
"Ce sont les fetes de ה'" etc. (Levitique 23,4). Il faut comprendre ceci : le juste prie et il est exauce dans sa priere ; or cela semble etre un changement, et il est impensable d'attribuer un changement a l'Unique veritable. Mais voici la chose : le juste qui prie pour un homme, a l'heure ou il prie, prie avec ses 248 membres (רמ"ח, les 248 membres du corps) et ses 365 tendons (שס"ה), sans aucune pensee etrangere, et il relie l'homme pour lequel il prie a ses propres 248 membres et il le sanctifie ; c'est pourquoi il est exauce. Car d'ou viendrait qu'il manque quelque chose a un homme ? Assurement a cause d'une punition pour une faute qu'il a commise par l'un des membres de son corps ; et au moment ou le juste l'enveloppe et le couvre avec lui, alors les membres de cet homme deviennent un avec les membres du juste, et de ce fait l'homme est repare (tikoun), et puisque la faute est reparee, la punition s'en est allee et a passe loin de lui. Et c'est le sens de "tous mes os diront... Il sauve" etc. (Psaumes 35,10). Car lorsque l'homme faute, cette faute l'amene a des pensees etrangeres et sa pensee devient impure, a Dieu ne plaise. Et c'est le sens de "il ne se rendra pas impur pour une ame parmi les siens" (Levitique 21,1) : qu'il ne rende pas impure la pensee, qui est l'ame (nefech) ; "parmi les siens" (בעמיו), ce sont les membres. Et c'est "tous mes os" etc. : lorsque je prie avec une pensee pure et limpide, et que tous les membres s'accordent avec moi dans le service, et par cela "Il sauve le pauvre de plus fort que lui" - c'est l'homme qui a besoin de quelque chose et qui est pauvre en cette chose ; alors il est sauve, car je prie pour lui et je le relie a moi, comme ci-dessus. Et c'est "ce sont les fetes de ה'" etc. : le Saint beni soit-Il est au-dessus du temps et il n'y a en Lui aucun changement ; et pourtant le verset dit "ce sont les fetes (moadim, temps fixes) de ה'", c'est-a-dire que parfois tu peux trouver aussi aupres du Createur du temps et du changement, a savoir si hier il y avait un decret comme ci-dessus et qu'aujourd'hui cela s'est change en bien. Et le verset explique d'ou cela vient en verite au Createur veritable. Il explique : "que vous proclamerez" (acher tikreou otam), et il est dit dans la Guemara : ne lis pas "otam" (אותם, eux) mais "atem" (אתם, vous) ; c'est-a-dire par la priere des justes qui prient avec tous leurs membres - "vous" precisement, c'est-a-dire avec tout votre corps entier, sans melange de pensee etrangere, a Dieu ne plaise. Et c'est "en leur temps" (bemoadam) : les mondes sont appeles "moed", car ils sont soumis au temps ; et les justes qui prient avec intention sont ceux qui maintiennent les mondes et repandent le bien et la vitalite sur tous les mondes ; c'est pourquoi ce sont eux qui font tourner la mesure de rigueur (din) en misericorde complete, car ce sont eux qui dominent sur tout par la force de la vitalite qu'ils repandent sur tout. Et c'est "si vous marchez dans mes lois (houkotai)" etc. (Levitique 26,3) : les mondes sont appeles "houkim" (lois), du langage de "une loi et un temps leur a ete fixe" ; a savoir lorsque vous ferez effort pour marcher par vos pensees pures dans les mondes superieurs, alors "je donnerai vos pluies" (guichmeikhem) - ce sont les choses materielles (gachmiout), et les pensees qui montent du corps s'affineront elles aussi et monteront en haut, dans les temps superieurs.

Et c'est "quand vous viendrez au pays" (Levitique 23,10) : les pensees pures viennent du cote de l'ame (nechama), et les autres pensees viennent du corps. Et le verset dit : lorsque vous meriterez d'attirer l'ame avec une si grande saintete que par elle le corps aussi sera sanctifie par des pensees saintes, et "vous viendrez au pays" - c'est-a-dire que vous en arriverez a examiner et a veiller aussi sur la terrestrite pour l'introduire dans la saintete ; alors "vous moissonnerez sa moisson" - c'est-a-dire que ce degre vous rendra sages pour comprendre l'insuffisance et le raccourcissement dans Son service, beni soit-Il, et jusqu'ou il faut reparer ses actes. "Vous apporterez le omer" - c'est comme "omer" (אומ"ר, parole) avec un alef, car ces lettres s'echangent entre elles dans le groupe אחה"ע (alef, het, he, ayin) ; c'est-a-dire que vous devez reparer les paroles vaines que vous avez dites, et veiller a les elever dans la saintete afin qu'elles montent en faveur devant Lui, beni soit-Il, qui est appele "cohen" ; et c'est "vers le cohen". Et c'est "les premices de votre moisson", car les paroles vaines sont ce qui amene l'homme a tous les raccourcissements et elles sont le commencement de tous. "Il balancera le omer devant ה'" - c'est-a-dire que tu eleveras et balanceras la parole (omer) devant ה'. "Pour votre agrement (lirtsonkhem)" - c'est-a-dire pour vos pensees, a savoir que la parole et la pensee soient ensemble dans la saintete. "Le lendemain du chabbat le cohen le balancera" - c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il, dans sa misericorde, balancera cette parole vers le haut, vers le monde superieur. "Vous ferez, le jour ou vous balancerez le omer, un agneau sans defaut, age d'un an, en holocauste" - c'est-a-dire lorsque la pensee et la parole seront ensemble dans la saintete et seront bonnes, alors cela fera un agneau (keves) et un echelon (darga) pour elever cette parole en holocauste (ola, ce qui monte) vers ה'. Et c'est "et le omer est le dixieme de l'epha" : il est rapporte au sujet de Job que le Saint beni soit-Il lui dit "ou etais-tu quand je fondais la terre" (Job 38,4 ; le mot איפה signifie "ou" et se lit aussi "epha", la mesure) ; et il est explique dans les livres que le Saint beni soit-Il lui demanda : de quel "epha" (איפה) es-tu, dans Adam le premier homme ? car toutes les ames etaient suspendues a Adam le premier homme ; et Il lui dit : dis-moi ou est ta racine. Et c'est "et le omer est le dixieme de l'epha" : le dix fait allusion a la saintete ; a savoir que par des paroles saintes et pures on sanctifie l'epha, c'est-a-dire la racine dont on provient.

Et revenons a l'explication du verset : "et son offrande (minhato)" - c'est-a-dire que la priere de minha est l'essentiel pour annuler les rigueurs (dinim) qui commencent alors a sortir de leur racine, et qui sont adoucies par la priere des justes, comme il est rapporte qu'Elie ne fut exauce que dans la priere de minha. Et c'est "et son offrande, deux dixiemes" - c'est-a-dire deux degres de saintete. "De fleur de farine petrie a l'huile" - allusion aux influx (chefa) qu'il fait descendre sur ce monde. "Une offrande par le feu pour ה'" - ce sont les influx que le juste fait monter vers les mondes superieurs.

"Vous compterez pour vous a partir du lendemain du chabbat" (Levitique 23,15) - du langage de "sapir" (saphir) qui illumine, c'est-a-dire que votre saintete illuminera et que vous ferez rayonner lumiere et abondance en haut, dans les mondes superieurs. Et c'est "a partir du lendemain du chabbat" comme ci-dessus, que vous eleviez la parole. "Sept semaines entieres il y aura" - c'est-a-dire que tu repareras les soixante-dix annees que tu vis. "De vos habitations vous apporterez un pain de balancement" - c'est-a-dire meme s'il y a un temps ou vous ne serez pas a un degre si eleve, mais en bas, dans vos habitations, meme alors "vous apporterez du pain", vous aurez la capacite d'attirer les influx ; "de balancement (tenoufa)" - par cela vous serez eleves en haut, a votre degre. "Deux" - c'est-a-dire par les deux degres, l'amour et la crainte. "Deux dixiemes" - a savoir que chacun soit compose des deux, qu'avec la crainte il y ait l'amour et qu'avec l'amour il y ait la crainte. "Ce sera de la fleur de farine (solet)" - c'est-a-dire que tous vos actes soient purs comme la fleur de farine, dans la saintete et la purete. "Elles seront cuites avec du levain (hamets)" - c'est-a-dire que malgre tout cela tu ne te tiendras pour rien, mais que tu trouveras toujours en toi des manques, des melanges de hamets, et que tu seras toujours dans le repentir (techouva). "Premices pour ה'" (bikourim) - car le kaf et le kouf s'echangent dans les lettres גיכ"ק (guimel, youd, kaf, kouf), et ainsi ביכורים evoque le mot bikour, examiner : c'est la voie que l'homme doit suivre, examiner d'abord et bien rechercher que ses actes soient pour ה', pour Son grand Nom. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte (כי"ר).

Ou bien on dira : "Ce sont les fetes de ה'" etc., "au premier mois, le quatorze du mois" - c'est-a-dire que le verset nous enseigne comment servir le Saint, beni soit-Il, par degres : a savoir lorsque l'homme est avant la moitie de ses annees, et c'est ce qu'indique "le quatorze du mois", avant la moitie du mois ; "entre les deux soirs" - car alors l'homme ne peut pas encore recevoir la lumiere de la saintete ni reparer completement ses actes, et il est encore entre les deux soirs, entre les ombres du soir, car le mauvais penchant (yetser) domine encore l'homme ; "Pessah pour ה'" - c'est-a-dire qu'il doit alors reparer par sa bouche : "pe sah" (פה סח, la bouche parle), que la bouche parle et dise toujours Sa Torah sainte, "pour ה'", pour Son Nom, et qu'il s'occupe bien des matieres de l'etude, dans la Guemara, les decisionnaires et les commentateurs du Chas (le Talmud).

"Et le quinzieme jour du mois" - a savoir apres la moitie des annees de l'homme ; "fete des matsot pour ה'" - c'est-a-dire qu'il se renforcera dans la saintete et sera actif dans les commandements de ה' avec un grand amour, et avec un feu brulant pour ה' dans un grand enthousiasme. "Sept jours vous mangerez des matsot" - c'est-a-dire que par cela il reparera les soixante-dix annees de l'homme, auxquelles font allusion les sept jours. Et le verset dit "le premier jour il y aura pour vous une convocation sainte (mikra kodech)" - c'est-a-dire au commencement de ta saintete, quand tu entres dans le service du Createur beni soit-Il, "il y aura pour vous une convocation sainte" : efforce-toi beaucoup pour que toute ta lecture (kria), que ce soit la Torah ou la priere, soit uniquement dans la saintete et non pour l'apparence exterieure (lifnim), a Dieu ne plaise. "Vous ne ferez aucun travail de service (melekhet avoda)" - car la priere est appelee "service" (avoda) : quel est le service du coeur ? C'est la priere. Et parfois il se trouve des gens qui s'approchent du service lorsque leurs yeux voient les actes des justes et leurs mouvements pour Son Nom, beni soit-Il ; ce mouvement plait beaucoup a leurs yeux, et l'homme veut faire comme eux et se mouvoir ainsi, comme le balancement des arbres de la foret, sans gout ni parfum, car il pense que le mouvement par lui-meme est beau et qu'il est un travail en soi. Mais en verite il n'en est pas ainsi, car le mouvement vient de l'abondance du service pur, de la clarte de l'ame et de son grand desir du service ; alors, de soi-meme, se forme par sa force le mouvement agreable et beau. Et c'est "vous ne ferez aucun travail de service" : a savoir les mouvements et les travaux qui sont dans le service, ne les faites pas avec l'intention de vous rendre semblable au juste pour faire comme lui - son acte est etranger, puisqu'il n'est pas pour Son Nom, a Dieu ne plaise ; mais seulement faites-le pour Son grand Nom.

"Vous offrirez une offrande par le feu pour ה'" - voici, nos Sages de memoire benie ont dit : "le mauvais penchant, un enfant et une femme (yetser, tinok, icha)" etc. On peut dire que tout cela est une seule et meme chose : c'est-a-dire que le mauvais penchant lui-meme est appele "icha" (femme), car il rend l'homme paresseux dans Son service, beni soit-Il, comme une femme paresseuse ; et "tinok" (enfant), car il accomplit des actes de derision comme un enfant ; et l'homme doit le rapprocher (lekarvo) du Createur beni soit-Il, afin de servir le Createur avec les deux penchants. Et c'est "vous offrirez (vehikravtem) une icha" - c'est-a-dire le feminin, qui est le cote du mauvais penchant : rapprochez-le "vers ה', sept jours" - ce sont tous les jours des annees de l'homme. "Le septieme jour, convocation sainte" - c'est-a-dire qu'apres qu'il sera parvenu aux jours de la vieillesse, il doit lui aussi se renforcer dans la saintete afin que ce soit une convocation sainte : "au matin seme ta semence, et le soir ne laisse pas reposer ta main" (Ecclesiaste 11,6).

## Section 74
"Et le Nom parla... au mont Sinai, en disant" (Levitique 25,1). Il semble qu'on puisse l'expliquer d'apres ce qui est dit dans les Pirke Avot (Maximes des Peres) : "Moche recut la Torah du Sinai et la transmit a Yehochoua, et Yehochoua aux Anciens... et les prophetes la transmirent aux hommes de la Grande Assemblee" (Avot 1,1). Il y a lieu de scruter ceci : au debut il est ecrit "et il la transmit" a Yehochoua, alors que de Yehochoua aux Anciens il n'est pas dit "et ils la transmirent", et des Anciens aux prophetes non plus il n'est pas dit "et ils la transmirent"; puis il est dit de nouveau "et ils la transmirent aux hommes de la Grande Assemblee". Assurement, c'est dans une intention precise que les Sages de la Michna ont ecrit ainsi, avec ce changement de langage, d'autant qu'a propos de Moche le terme de transmission n'est pas employe du tout, mais seulement "Moche recut...". Et il semble qu'on puisse repondre d'apres la Guemara sur "Pourquoi guettez-vous, montagnes aux multiples cimes" (Psaumes 68,17) : les montagnes se rassemblerent devant le Nom beni soit-Il pour que la Torah fut donnee sur elles, et le Nom beni soit-Il leur dit : vous etes toutes atteintes de defauts (baale moumin) au regard du mont Sinai - du terme "gaven o dak" (גבן או דק, "bossu ou greles", Levitique 21,20). Et quelle est la superiorite [du Sinai]? Qu'il est le plus bas de tous : pour enseigner que la Torah ne se maintient que chez celui qui s'abaisse lui-meme. Or Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etait tres humble, plus que tout homme; c'est pourquoi il put recevoir la Torah du Nom beni soit-Il par lui-meme. Et lorsqu'il voulut ensuite l'enseigner a Yehochoua, comme Yehochoua n'avait pas une force comparable a celle de Moche notre maitre pour prendre la Torah de Moche par la force de son propre etre, Moche dut la lui transmettre par la force de son immense don de soi (messirat nefech, litt. livrer son ame), et il la lui transmit dans l'abondance de sa grande saintete, en se livrant tout entier pour lui. Et Yehochoua, lorsqu'il l'enseigna aux Anciens, ne pouvait accomplir un don de soi aussi grand que Moche notre maitre pour leur transmettre toute la Torah comme Moche la lui avait enseignee; c'est pourquoi il n'est pas dit "et ils la transmirent", mais il leur enseigna la Torah selon leur capacite de recevoir. De generation en generation leurs forces s'affaiblirent, et le terme de transmission n'est pas employe a leur sujet. Puis, a propos des prophetes envers la Grande Assemblee, le terme de transmission est employe de nouveau, car telle est la voie de la nature : une chose qui sort selon sa nature finit par s'elever et monter vers le haut, comme la roue - ce qui est en bas, cette chose meme revient et s'eleve. Ainsi, chez les prophetes, cette force existait deja pour transmettre aux hommes de la Grande Assemblee par la force du don de soi. Il ressort donc de soi-meme que, chez Moche recevant du Nom beni soit-Il, le terme de transmission n'a aucunement lieu d'etre, mais seulement celui de reception, qu'il recut de la bouche de la Puissance parce qu'il etait d'une tres grande humilite. Et c'est le sens de "Moche recut la Torah du Sinai" : par la force de ce qu'il apprit de lui-meme du mont Sinai, sur lequel le Nom donna la Torah parce qu'il est plus bas que toutes les montagnes. Et c'est le sens de "Et le Nom parla a Moche au mont Sinai, en disant", c'est-a-dire : fortifie-toi dans la mesure du mont Sinai, et par cela tu pourras dire a Israel la sainte Torah dans la grandeur de ta saintete. Et cela se comprend aisement.

"Et si vous dites : que mangerons-nous la septieme annee...? ... J'ordonnerai ma benediction pour vous..." (Levitique 25,20-21). Au nom de mon frere, le hassid celebre. Il y a lieu de scruter ceci : la Torah est ici sortie de sa voie habituelle. Car l'usage du verset est d'ecrire quelque redondance de langage, fut-ce une seule lettre, et par elle se resolvent maintes difficultes - mais la difficulte elle-meme n'est pas ecrite dans la Torah; or ici la difficulte est ecrite dans la Torah. Il eut ete preferable de ne dire que "et J'ordonnerai ma benediction", et ainsi personne n'aurait eu de raison de demander "que mangerons-nous?". Et il semble que le Nom beni soit-Il, lorsqu'Il crea le monde, fit couler de Sa bonte des canaux (tsinorot) qui attirent l'abondance (chefa) pour les besoins des creatures. Et la voie de l'abondance est de ne jamais s'interrompre, sauf lorsque l'homme tombe de son niveau et n'a plus confiance dans le Createur beni soit-Il, la veritable Providence qui nourrit et sustente les creatures sans aucune interruption. Alors cet homme, par cette pensee qui n'est pas pure, produit un dommage (pegam), a Dieu ne plaise, dans les mondes superieurs, et l'on affaiblit la force de la cour celeste, que le Misericordieux nous en preserve; et alors l'abondance s'interrompt, a Dieu ne plaise, et le Nom beni soit-Il doit ordonner a nouveau a l'abondance d'aller comme au commencement de la creation. Et tel est "et si vous dites..." : la Torah enseigne a l'homme les voies du Nom, qu'il soit entier dans sa confiance en son Dieu et ne dise nullement "que mangerai-je"; car lorsque, a Dieu ne plaise, il dechoit de la confiance jusqu'a penser "que mangerai-je", il cause un dommage a l'abondance, et l'on impose une peine au Ciel, qui doit ordonner a nouveau. "Et si vous dites", c'est-a-dire : lorsque vous parlerez ainsi et que vous M'imposerez alors cette peine, "J'ordonnerai..."; mais plutot ne vous conduisez pas ainsi, ayez confiance dans le Nom de tout votre coeur, et alors l'abondance ira sans aucune interruption, toujours et sans que rien y manque.

"Si ton frere s'appauvrit et vend de sa propriete..." (Levitique 25,25). Explication : "et vend" (oumakhar) a le sens de "il s'est vendu" (nitmaker); "de sa propriete" - c'est le monde superieur d'ou il a ete taille, et qui est en verite sa propriete. Ainsi, par exemple, comme nous le voyons de facon sensible : l'homme, au debut de sa croissance, est tres lie a son pere par les liens de l'amour; et a mesure qu'il grandit et que son intelligence se renforce dans la materialite du monde, il se separe peu a peu de son pere, jusqu'a s'en separer entierement, sortir de chez son pere et paraitre comme un etranger. Et l'ame aussi est ainsi : des son arrivee en ce monde elle a encore un attachement au monde superieur, car c'est de la qu'elle a ete taillee, et elle desire le service du Createur; puis, quand l'homme prend consistance dans la materialite de ce monde-ci et qu'il met l'oeil et le coeur - qui sont les deux courtiers de la faute (tere sarsore de-hitaa) - dans ses desirs, alors sa pensee se separe du service du Createur, et il pense en lui-meme qu'il n'a ete cree que pour les vanites du temps et ses desirs materiels; il se vend et s'appauvrit loin du Nom beni soit-Il, "et ils s'appauvrissent par leur faute" (Psaumes 106,43). Et tel est "et il vend de sa propriete". Et quel est son remede? "Et vient son redempteur (goel) le plus proche, et il rachete ce qu'a vendu son frere" : c'est le tsadik qui lui est proche au Gan Eden (jardin d'Eden), par l'attachement de son ame issue d'une meme racine. "Et il rachete ce qu'a vendu son frere" : il l'assiste et l'aide a se detacher de ce monde inferieur et a s'attacher aux mondes superieurs. Et tel est le sens du verset "Mieux vaut un voisin proche qu'un frere eloigne" (Proverbes 27,10) : "un voisin proche", c'est la proximite des ames, et bien qu'en ce monde elles paraissent eloignees l'une de l'autre, elles sont proches dans le monde superieur; cela vaut mieux "qu'un frere eloigne", c'est-a-dire mieux que celui qui est un frere en ce monde-ci mais qui est eloigne de lui dans le monde superieur, car celui-la ne peut lui etre d'aucune utilite; seul le tsadik qui est avec lui dans une meme racine, celui-la est son veritable redempteur. Et tel est "et il rachete ce qu'a vendu son frere", comme ci-dessus.

"Et si quelqu'un vend... une ville entouree d'un mur (ir homa)..." (Levitique 25,29). Il me semble [l'expliquer] d'apres ce qui figure dans le saint Zohar, que la Torah est appelee "muraille" (homa); et tel est "et les eaux etaient pour eux une muraille a leur droite" (Exode 14,22), c'est-a-dire : c'est la Torah, appelee muraille et aussi eaux, et elle est une muraille pour Israel, selon le verset "longueur de jours dans sa droite, et dans sa gauche..." (Proverbes 3,16). Et tel est "et si quelqu'un vend une maison d'habitation dans une ville entouree d'un mur", c'est-a-dire : si un homme se vend par ses actes, a Dieu ne plaise, loin de son Pere qui est aux cieux, pour transgresser Ses commandements et Sa sainte Torah appelee muraille comme ci-dessus. Et le verset dit "et son rachat sera possible jusqu'a la fin de l'annee de sa vente", c'est-a-dire que malgre cela il ne doit pas desesperer de revenir par le repentir : il peut encore racheter son ame par le repentir et les bonnes actions, meme s'il a transgresse, recidive et beaucoup fait le mal aux yeux du Nom tous les jours de sa vie; malgre cela les portes du repentir ne sont pas fermees, comme il est ecrit "Tu ramenes l'homme jusqu'a l'ecrasement" (Psaumes 90,3) - jusqu'a l'ecrasement ultime de l'ame. Et tel est "jusqu'a la fin de l'annee de sa vente". "Et s'il n'est pas rachete avant que ne soit revolue pour lui [une annee entiere]...", c'est-a-dire : s'il ne revient jamais, a Dieu ne plaise, alors "la maison qui est dans la ville pourvue d'un mur restera acquise a son acheteur", c'est-a-dire tous les merites que possede cet homme, c'est alors le grand tsadik qui les prend, selon ce qu'ils ont dit : celui qui merite prend sa part et la part de son compagnon au Gan Eden.

"Et les maisons des villages qui n'ont pas de mur autour d'eux..." (Levitique 25,31). Il me semble [l'expliquer] d'apres ce qui figure dans la Michna : "Ne meprise aucun homme et ne tiens rien pour negligeable" (Avot 4,3). On peut l'expliquer ainsi : il est connu que l'homme doit reparer (tikoun) les trois mondes. A savoir le monde de Assia (le monde de l'action), appele nefech, et la la reparation se fait par l'acte, c'est-a-dire elever les etincelles saintes (nitsotsot kedoucha) qui sont tombees : en tout ce dont il s'occupe, son intention doit etre dirigee vers le Createur beni soit-Il, et par cela il fait sortir les etincelles de saintete. Le deuxieme est le monde de Yetsira (le monde de la formation), du terme "et il le faconna au burin" (Exode 32,4) : c'est-a-dire que l'homme doit sanctifier la parole qui sort de sa bouche, pour l'unifier et la lier au monde susdit. Et le troisieme monde est le monde de Beria (le monde de la creation), qui est l'attachement (devekout) : c'est par lui que le tsadik attire les influx sur le monde. Et tel est "ne meprise aucun homme", a savoir le premier degre, ou le Tana (maitre de la Michna) avertit l'homme de ne pas etre meprisable et souille dans ce qui releve de tout homme : c'est le premier degre, reparer le monde de Assia. "Et ne tiens rien pour negligeable" (al tehi maflig), pour le deuxieme degre : qu'il ne separe pas sa parole du monde superieur; et "maflig" est du terme "palga" (moitie), c'est-a-dire division en deux. Et tel est "et les maisons des villages qui n'ont pas de mur...", c'est-a-dire ces hommes simples qui n'ont que la cour situee devant la maison, mais les chambres interieures (bate gavaye), ils n'en ont pas, [a savoir] diriger leur intention et lier leur parole aux mondes superieurs; et cela leur arrive parce qu'ils ne se sont pas occupes de la sainte Torah. Et tel est "qui n'ont pas de mur autour", car la Torah est appelee muraille comme ci-dessus. "Sera compte comme un champ du pays", c'est-a-dire : qu'ils veillent au moins a se tenir au premier degre, a savoir prendre garde aux etincelles saintes tombees a terre pour les elever vers le champ superieur; et tel est "sera compte" (yehachev), c'est-a-dire qu'ils y pensent constamment. Et lorsqu'ils se conduiront ainsi, "il y aura pour lui rachat", c'est-a-dire qu'il opere par la une redemption pour son ame, et aussi "au jubile il sortira", car il accomplit une action par laquelle il vient dans le monde du Yovel (jubile), comme il est connu.

"Et les villes des Levites, les maisons des villes de leur propriete" (Levitique 25,32).

Ceci fait allusion au troisieme degre, a savoir les tsadikim parfaits, constamment attaches sans interruption a Sa saintete et a Son attachement. Et "Leviim" (Levites) a le sens de "cette fois mon mari s'attachera a moi..." (Genese 29,34). Et "les maisons des villes de leur propriete" signifie que leur maison est dans la racine superieure, au lieu de leur propriete. "Une redemption eternelle sera pour les Levites", c'est-a-dire qu'ils causent redemption et influx pour le monde. Et tel est "Yehouda, toi, tes freres te loueront" (Genese 49,8), c'est-a-dire : lorsque tu es au premier degre, celui qui est designe par Yehouda, "tes freres te loueront" - c'est une chose perceptible a tout homme, et tes freres te loueront. "Ta main sur la nuque de tes ennemis", c'est le deuxieme degre : soumettre les rigueurs (dinim) pour les adoucir en misericorde.

Et il se peut aussi que la Michna nous ait fait allusion aux choses susdites en disant : "Trois pays pour le bious (l'elimination des produits de l'annee sabbatique) : Yehouda, la Transjordanie et la Galilee, et trois [regions] dans chacun d'eux" (Chevi'it 9,2). Car il est connu que les trois mondes dont nous avons parle plus haut, chacun d'eux est lui aussi compose de trois. Et tel est le sens de "trois pays pour le bious", a savoir eliminer et extraire (lebarer) la saintete du sein de la kelipa (ecorce, force d'impurete); et ce sont trois degres. Le premier, "Yehouda", fait allusion au premier degre, celui qui est indispensable et egal pour tout homme, designe par le nom de Yehouda, de se conduire ainsi : c'est la reparation du monde de Assia, elever les etincelles saintes en dirigeant son intention en toute chose vers la gloire du Createur beni soit-Il, et par cela il fait sortir les etincelles saintes. Et le deuxieme degre est "la Transjordanie" (ever haYarden), qui adoucit les rigueurs : Yarden est du terme "yarad din" (la rigueur est descendue), faire descendre les rigueurs et les eliminer. Et le troisieme degre est "la Galilee" (haGalil) : c'est le grand tsadik qui attire l'influx, auquel il est fait allusion par le nom Galil, d'apres ce qui est dit "car a cause (biglal) de cette chose le Nom te benira" (Deuteronome 15,10) - et c'est une allusion aux influx. Et cela se comprend aisement.

"Si ton frere s'appauvrit..." Trois fois il est dit dans la Torah "si ton frere s'appauvrit...". Et il semble que ce soit une allusion a ceci, qui figure dans les ecrits du Ari (Rabbi Its'hak Louria) : la difference entre la chemita (annee sabbatique) et le chabbat est que le chabbat a une grande elevation, jusqu'au-dessus d'Atsilout, tandis que la chemita n'a d'elevation que dans les trois mondes. Et tel est "et la terre se reposera", allusion a la terre superieure, qui est Malkhout; "un chabbat pour le Nom", c'est-a-dire qu'elle ait une grande elevation. C'est pour cela qu'il a ete ordonne a l'homme de garder le chabbat et la chemita, car par lui les mondes s'elevent dans leur montee; car l'homme d'Israel est tout entier fait des Noms du Saint beni soit-Il, car la place et l'accroche d'Israel sont dans le ה final du saint Nom. Et tel est "qui a mis des devastations (chamot) sur la terre" (Psaumes 46,9), et nos maitres, de memoire benie, ont expose : ne lis pas chamot (devastations) mais chemot (des Noms) - au sens simple, des Noms veritablement, car il est tout entier fait des Noms du Saint beni soit-Il. Et c'est ce qu'ils ont dit dans la Guemara : "Trois pays pour le bious : Yehouda, la Transjordanie et la Galilee", ce qui signifie trois elevations dans les mondes superieurs, et "pays" (aratsot) est une allusion a la terre superieure. Et l'explication est ainsi : c'est par trois sortes de tsadikim que les mondes ont une elevation. "Yehouda" signifie qu'il y a un tsadik qui va constamment dans l'attachement (devekout) et les unifications (yihoudim) sans aucune interruption : celui-la est appele du nom de Yehouda (יהודה), car le Nom הוי"ה, beni soit-Il, reside en lui, et le ד fait allusion a la mesure de Malkhout. "Ever haYarden" (la Transjordanie) est aussi une allusion a un tsadik appele ainsi d'apres ses actes, qui adoucit les rigueurs et les fait passer par sa justice : tel est "ever haYarden", c'est-a-dire qu'il fait passer (maavir) le "yarad din" - lorsqu'une rigueur descend sur le monde, a Dieu ne plaise, il la fait passer et l'annule pour qu'elle ne domine pas, a Dieu ne plaise, sur le peuple saint. "HaGalil" (la Galilee) est aussi le nom du tsadik qui doit encore rouler (lehitgalgel), et c'est du terme "a cause (biglal) de cette chose", dont nos Sages, de memoire benie, ont expose : c'est une roue qui tourne dans le monde.

## Section 75
Et ces trois occurrences de 'Et si ton frere s'appauvrit' (vekhi yamoukh) font allusion a ces trois niveaux. Explication : le premier tsadik dont nous avons parle se tient a un grand niveau, celui qui peut amener la delivrance par sa justice et par ses unifications (yihoudim), car il marche constamment dans l'attachement (devekout) et les unifications ; et pour un tsadik de cette sorte, Hachem yitbarakh (le Nom, qu'Il soit beni) barukh Hou est aupres de lui comme un frere fidele pour accomplir la parole sortie de sa bouche : c'est lui qui decrete et le Saint beni soit-Il qui accomplit. Et puisque nous en parlons, expliquons un verset de la Tora : 'En ce temps il sera dit a Yaakov et a Israel : qu'a fait Dieu' (Nombres 23,23). Et la Guemara explique : dans l'avenir les tsadikim auront leur enceinte plus a l'interieur que celle des anges de service, et les anges leur demanderont : qu'a fait Dieu ? A premiere vue cela etonne : si les anges ne savent pas quelle est l'action de Hachem yitbarakh, comment donc agissent-ils maintenant, avant d'avoir interroge les tsadikim ? Il faut donc dire qu'ils n'avaient pas besoin de le savoir ; et alors aujourd'hui aussi, pourquoi demanderaient-ils, et en quoi cela leur importe-t-il ? Mais il apparait que l'explication de la Guemara est celle-ci : dans l'avenir les tsadikim seront a un niveau si grand que le Saint beni soit-Il fera tout ce qu'ils decreteront, sans que cela puisse changer (bal yechouneh) ; et par qui Hachem yitbarakh agit-Il ? Par ses anges, qui sont ses envoyes pour toute affaire du Roi. C'est pourquoi ils interrogeront les tsadikim en disant : toi, tu sais tout ce que fera Hachem yitbarakh et tout ce qu'Il nous ordonnera de faire, car c'est toi qui decretes ; dis-nous donc 'ce qu'a fait Dieu', quelle action nous devons accomplir, et nous irons en mission avec zele : selon toute ta bonne parole, ainsi ferons-nous.

Et revenons a notre sujet : Hachem yitbarakh est comme un frere pour un tel tsadik, qui s'occupe constamment de devekout et de yihoudim. Et l'explication de 'Et si ton frere s'appauvrit' (Levitique 25,25) : c'est Hachem yitbarakh, qui est appele 'frere', lorsqu'Il s'appauvrit pour ainsi dire par la force des fautes d'Israel ; 'et qu'il vende une part de sa propriete' (mi-ahouzato) : c'est la terre de son heritage, sa maison sainte et le saint des saints de son sanctuaire. Et c'est pourquoi il n'est pas dit 'sa propriete' mais 'une part de sa propriete', parce que la Chekhina (presence divine) ne s'est pas encore ecartee du Mur occidental, et malgre tout la lumiere de sa saintete plane sur nous. 'Et que vienne son redempteur, le plus proche de lui, et qu'il rachete ce qu'a vendu son frere' : c'est le tsadik susdit ; il Le rachetera pour ainsi dire de l'exil, de cette douleur amere et precipitee, par la force de sa saintete et de sa grande abstinence (perichout). 'Et si un homme n'a pas de redempteur' (Levitique 25,26) : cela veut dire, lorsqu'il n'y a pas un tsadik de cette sorte par la justice duquel Hachem yitbarakh puisse amener la delivrance, alors son bras Le sauvera et sa fureur Le soutiendra (Isaie 63,5), pour se venger de ses ennemis et rendre leur salaire a ceux qui Le haissent ; et c'est pourquoi Il est appele 'ich' (homme), au sens de 'homme de guerre' (Exode 15,3), car Il devra se renforcer par ses guevourot (rigueurs). 'Et que sa main atteigne, et il sera rachete' : c'est-a-dire qu'Il atteindra par sa propre main et nous delivrera pour l'amour de son Nom. 'Et qu'il trouve de quoi payer son rachat' - et d'ou le trouvera-t-Il ? Le verset l'explique : 'et il comptera les annees de sa vente', que le Nom bon, dans sa misericorde, comptera la longueur de cet exil amer ; 'et il restituera le surplus a l'homme a qui il avait vendu', car Hachem yitbarakh a un grand surplus a se faire payer par les rois des nations, comme il est dit dans la Guemara : 'a la place du cuivre j'apporterai de l'argent' etc. (Isaie 60,17) - a la place de Rabbi Akiva et de ses compagnons, qu'adviendra-t-il d'eux ? Il se trouve donc que Hachem yitbarakh barukh Hou a sur eux un surplus, celui de Rabbi Akiva et de ses compagnons. 'Et il retournera a sa propriete', rapidement de nos jours, amen. 'Et si sa main ne trouve pas de quoi lui restituer' : selon ce qu'ils ont dit dans la Guemara, s'ils le meritent je la haterai, s'ils ne le meritent pas elle viendra en son temps. Et c'est : 'et ce qu'il a vendu restera jusqu'a l'annee du jubile, et au jubile il sortira et retournera a sa propriete' - d'une maniere ou d'une autre.

'Et si ton frere s'appauvrit et que sa main flechit aupres de toi' etc. (Levitique 25,35). Ici il y a une allusion au deuxieme tsadik, qui n'est pas autant dans la devekout et les yihoudim que le premier. Et c'est le sens de 'et que sa main flechit aupres de toi' : c'est toi qui as cause cela, que la main de Hachem yitbarakh flechisse pour ainsi dire ; et 'aupres de toi' (imakh) veut dire : par ta force. C'est pourquoi je te dis : 'et tu le soutiendras', que tu te tiennes fermement a Hachem beni soit-Il et que tu ne L'abandonnes pas. 'Etranger et residant' : allusion a Hachem beni soit-Il, qui est residant dans les mondes superieurs et etranger dans ce monde inferieur. 'Et il vivra avec toi' : que tu veilles, par ta justice, a ajouter de la force a la cour d'en haut (pamalia chel maala), selon ce qu'ils ont dit : Israel nourrit son Pere qui est aux cieux.

'Ne prends pas de lui d'interet ni d'usure' (Levitique 25,36). Explication : lorsque tu accomplis quelque bonne action, ne veuille pas prendre aupres de Hachem beni soit-Il des benefices en echange de tes bonnes actions, de sorte qu'il te viendrait quelque interet personnel (peniya) ou quelque orgueil, a Dieu ne plaise ; et par cela tu serais considere comme mordant pour ainsi dire le Createur, qui en eprouve une grande peine, car 'tout coeur hautain est une abomination pour le Nom' (Proverbes 16,5). Au contraire : que toute ton intention soit pour le nom du Ciel, et ainsi elle sera agreee devant notre Createur, et par ce moyen nous meriterons la delivrance rapidement de nos jours. Et c'est le sens de : 'Je suis le Nom votre Dieu... pour vous donner le pays de Kenaan, pour etre pour vous un Dieu' (Levitique 25,38).

'Et si ton frere s'appauvrit aupres de toi et se vend a toi' (Levitique 25,39). Ici il y a une allusion au troisieme tsadik, celui qui a du venir par transmigration (guilgoul) ; et lorsque l'homme est en guilgoul, il n'est pas a un niveau aussi eleve qu'une ame nouvelle. Et c'est le sens de 'et si ton frere s'appauvrit' : c'est Hachem beni soit-Il, qui etait ton frere auparavant, et maintenant, dans le guilgoul, 'il s'est vendu a toi' (nimkar lekha), au sens de 'nitmaker' (il s'est fait etranger), car Il est devenu comme un etranger a tes yeux. 'Tu ne le feras pas travailler d'un travail d'esclave' - car nous trouvons dans le Midrach que tout ce que l'esclave fait pour son maitre, Hachem beni soit-Il l'a fait pour Israel dans le desert : l'esclave dresse la table, et Hachem a dresse la table et leur a donne a manger un pain venu des cieux ; l'esclave porte la lanterne, etc., et le Saint beni soit-Il a porte la lanterne, 'et le Nom marchait devant eux' etc. (Exode 13,21), pour les eclairer. Et ainsi en est-il dans chaque generation, pour chaque tsadik : Hachem beni soit-Il obeit a toutes ses paroles comme l'esclave obeit a son maitre, pour ainsi dire ; le tsadik decrete et le Saint beni soit-Il accomplit. Et cela vaut precisement pour le tsadik parfait, qui marche constamment dans la devekout et les yihoudim et ne se repose pas meme un seul instant de sa pensee sainte et pure. Mais le tsadik venu par guilgoul, qui n'est pas a un niveau aussi eleve que le premier dont nous avons parle, celui-la est averti de ne pas faire servir le Nom beni soit-Il et beni soit son Nom d'un travail d'esclave ; il doit au contraire Le supplier beaucoup, beaucoup, au moment de son besoin, et le Nom bon achevera pour lui en bien.

## Section 76
'Si vous marchez dans Mes lois (im be-houkotai telekhou)' (Levitique 26,3). Il me semble ; et d'abord expliquons le verset 'Il les a etablis pour toujours, a jamais ; Il a donne une loi (hok) et elle ne passera pas' (Psaumes 148,6). Car voici : l'essentiel de notre service envers Hachem yitbarakh (le Nom, qu'Il soit beni) barukh Hou est d'unifier et de relier les mondes superieurs. Et il est ecrit dans la Tora 'Et le Nom passa devant sa face' etc. (Exode 34,6) : lorsque Moche rabenou, la paix soit sur lui, pria pour Israel, le Nom fit passer le visage de colere, et 'le Nom proclama', ce qui est misericorde. Mais lorsque nous unifions et relions les mondes selon la volonte du Createur, qu'Il soit beni, alors d'elle-meme la misericorde l'emporte, et le visage de colere n'a plus aucune emprise, et l'on n'a plus besoin d'un passage du visage (haavarat panim, le retournement du visage de rigueur). Et c'est le sens de 'Il les a etablis pour toujours, a jamais' : Il a etabli les mondes afin de les relier ensemble avec ce monde-ci, comme on le comprend du verset, lequel parle des mondes superieurs, en disant 'Louez-Le depuis les cieux, louez-Le etc., etoiles de lumiere etc., Il a donne une loi et elle ne passera pas' (Psaumes 148,1-6) ; car les mondes sont appeles 'loi' (hok), ce qui est encore suggere dans l'expression du verset 'loi eternelle' (houkat olam). Et l'Ecriture dit que Hachem yitbarakh barukh Hou a donne une loi, et qu'il y a un pouvoir dans la main du tsadik pour les relier, et alors d'elle-meme la misericorde l'emporte. Et c'est 'et elle ne passera pas', c'est-a-dire qu'il n'y a pas besoin de passage du visage, puisque les rigueurs (dinim) n'ont aucune emprise, comme il a ete dit plus haut. Et puisque la misericorde l'emporte, alors d'elle-meme l'abondance (chefa) s'en va en tout bien se deverser sur ce monde-ci par l'attachement du tsadik, et il se trouve que meme la materialite de ce monde-ci est reliee aux mondes superieurs.

Et c'est 'si vous marchez dans Mes lois' : cela veut dire que vous marcherez dans les mondes superieurs, appeles 'loi' (hok), et que vous mediterez en vos pensees a les relier ; alors vous accomplirez cela. 'Et Je donnerai vos pluies (guichmekhem) en leur temps' (Levitique 26,4) : que la materialite (gachmiout) du monde elle aussi soit en attachement avec les mondes superieurs, qui sont eux aussi appeles 'temps' (et), comme il a ete dit plus haut a plusieurs reprises. Et c'est 'Tes temoignages sont tres surs' (Psaumes 93,5), car il est connu que les cieux et la terre sont appeles 'temoignage', comme il est ecrit 'J'ai pris a temoin contre vous' etc. (Deuteronome 30,19), et comme l'explique Rachi dans Haazinou : que s'ils le meritent, ils rendront le temoignage qui est en eux, etc. ; vois la-bas. Et c'est 'Tes temoignages' : nous nous rejouissons de Tes temoignages, qui sont les cieux et la terre, lesquels sont 'tres surs' pour donner leur recompense. Mais notre joie ne porte pas essentiellement sur les joies materielles qu'ils nous donnent ; au contraire, notre joie essentielle est que notre materialite elle aussi soit reliee au monde superieur, et de cela nous nous rejouissons beaucoup. Et c'est 'a Ta maison convient la saintete' (Psaumes 93,5) ; comprends bien.

Ou bien l'on dira 'si vous marchez dans Mes lois' etc. selon ce qui est enseigne : 'Au commencement il monta dans la pensee de le creer par l'attribut de rigueur (midat ha-din) ; Il vit que le monde ne pouvait subsister, Il lui associa l'attribut de misericorde (midat ha-rahamim)'. Or nous avons deja fait remarquer a ce sujet : comment, a Dieu ne plaise, pourrait-il monter a l'esprit de parler ainsi du Createur veritable, qu'au commencement telle chose monta dans Sa pensee et qu'ensuite Il vit, etc. ? Loin, tres loin du Createur tout changement. Il me semble que l'explication est celle-ci : il est enseigne dans la Guemara 'Tout juge qui juge un jugement vrai selon sa verite devient associe au Saint beni soit-Il dans l'oeuvre de la Creation' (Chabbat 10a). Et j'ai deja explique que nos Sages, de memoire benie, ont fait par la allusion au tsadik parfait, qui est appele 'juge' (dayan) et qui 'juge un jugement vrai selon sa verite'. C'est-a-dire : meme si, a Dieu ne plaise, le monde n'est pas comme il faut, et que Celui qui connait les pensees, Lui qui connait la verite, decrete, a Dieu ne plaise, un certain decret, a coup sur ce decret est un grand bien ; mais le tsadik, selon son opinion et sa comprehension a lui, ne comprenant pas ce bien-la, annule ce decret. Et c'est precisement le mot 'selon sa verite' (le-amito), c'est-a-dire selon la verite du juge lui-meme. Et ce tsadik est 'associe au Saint beni soit-Il' : le Saint beni soit-Il decrete et le tsadik annule. Et c'est 'au commencement il monta dans la pensee de creer par l'attribut de rigueur', car le Saint beni soit-Il est le Dieu de verite (Eloha kechot), et c'est par la verite qu'Il a cree le monde, de sorte que si l'homme peche il soit puni, a Dieu ne plaise. 'Et Il vit que le monde ne subsiste pas' : cela veut dire que Hachem yitbarakh barukh Hou a cree le monde pour faire du bien a Ses creatures ; Il vit cela des le commencement, que cela ne subsisterait pas selon l'attribut de rigueur, c'est-a-dire que le monde de l'attribut de rigueur ne subsistera pas, car le tsadik les annulera par la force de sa priere. Et ainsi fut la Creation des le commencement : qu'il y ait l'attribut de rigueur et que le tsadik l'annule ; il se trouve donc qu'il n'y a aucun changement. Et c'est 'Il lui associa l'attribut de misericorde' : cela veut dire qu'Il crea les tsadikim, lesquels sont les associes, le Saint beni soit-Il decretant et le tsadik annulant.

Et c'est le sens de 'tout juge dont on fait sortir de l'argent par un jugement n'est pas un juge' (Baba Batra 8b), car l'argent (mamon) est une allusion aux flux (hachpaot) que le tsadik fait descendre par sa saintete ; et si, a Dieu ne plaise, il y a quelque empechement qui lui arrache ce flux, 'il n'est pas un juge' ; car le tsadik, lorsqu'il decrete une parole, elle s'accomplit. Et le moyen par lequel le tsadik peut annuler le decret et faire descendre le flux, c'est par la Tora sainte, dans laquelle il renouvelle des nouveautes (hidouchim), car il est ecrit 'Et Je te donnerai d'aller et venir (mahlekhim) parmi ceux qui se tiennent ici' (Zacharie 3,7). Car l'ange est appele 'celui qui se tient' (omed), et cela parce que, lorsque Hachem yitbarakh lui remet une mission a accomplir, il ne lui est absolument pas possible d'y changer quoi que ce soit ; mais le tsadik parfait, par l'abondance de sa saintete, il est 'celui qui va et vient parmi ceux qui se tiennent', c'est-a-dire parmi les anges, et par sa saintete il tire et prend a l'ange l'objet de la mission, et il eleve cette chose en haut, vers le monde superieur ou regne la misericorde complete, et le decret s'annule de lui-meme. Et il est enseigne dans le Zohar que la Tora orale est appelee 'lois' (houkim). Et pour comprendre pourquoi elle est appelee 'Tora she-be-al pe' (Tora orale, litteralement 'Tora qui est sur la bouche') : c'est parce que le tsadik sanctifie sa bouche, ne laissant sortir de sa bouche aucune parole vaine, a Dieu ne plaise. Et c'est le sens de l'expression 'be-al pe' : cela veut dire qu'il est possesseur et maitre de la bouche (baal pe), ne parlant que des paroles de saintete et des nouveautes de Tora avec sa bouche sainte ; et la Tora qu'il etudie est appelee 'Tora she-be-al pe', c'est-a-dire la Tora de celui qui est maitre de sa bouche. Et c'est 'si vous marchez dans Mes lois' : cela veut dire, comme il a ete dit plus haut, que vous alliez et veniez parmi ceux qui se tiennent, avec les 'lois' qui sont les nouveautes de Tora ; et comme l'explique Rachi, l'Ecriture parle ici du labeur dans la Tora.

'Et que vous gardiez Mes commandements' (Levitique 26,3) : cela veut dire, ce que J'ai ordonne, et le fait que J'ai cree le monde par l'attribut de rigueur, vous, gardez-le ; 'et que vous les fassiez', c'est-a-dire pour les transformer en misericorde ; et alors vous causerez 'et Je donnerai vos pluies en leur temps', c'est-a-dire les mondes. Car a Hachem yitbarakh barukh Hou ou-barukh chemo (et beni soit Son nom) aucun temps ne s'applique, Lui qui est au-dessus du temps ; mais les mondes, eux, sont sous le temps. Et c'est 'et Je donnerai vos pluies' : cela veut dire, votre materialite et vos flux, Je les donnerai dans les mondes, pour qu'ils se deversent sur vous. 'Et la terre donnera son produit (yeboula)' (Levitique 26,4) : cela veut dire que depuis la terrestrite sera donnee de la saintete jusqu'au Yovel superieur (le Jubile d'en haut), 'yeboula' etant de la meme racine que 'yovel'. Et quant a ce qui est dit 'en leur temps' (be-itam) au mode cache, a la troisieme personne, on peut dire ceci : voici, nous disons 'Beni sois-Tu', qui est le devoile, puis 'qui nous a sanctifies', qui est le cache. Cela parce qu'au commencement du service du Createur par l'homme, il lui semble et il lui parait qu'il est deja tres proche du Nom ; mais par sa perseverance constante dans Son service, qu'Il soit beni, alors il comprend et il voit qu'il est tres eloigne du Createur, beni soit-Il, et qu'il n'a pas encore commence le service du tout. Et c'est ce qui est dit d'Avraham : 'Et il vit le lieu de loin, et il dit a ses serviteurs : restez-vous ici' (Genese 22,4-5). Car au commencement Avraham pensait qu'ils etaient tous proches de Hachem yitbarakh barukh Hou, lui comme eux ; mais ensuite 'il vit le lieu de loin', c'est-a-dire que Hachem yitbarakh barukh Hou, qui est appele 'le Lieu' (Makom), est loin de lui ; et eux ne comprenaient pas cela, aussi leur dit-il 'restez-vous ici', car nous n'avons pas de lien ni d'union ensemble. Il se trouve donc que celui a qui Hachem yitbarakh parait tres eloigne, en verite Hachem yitbarakh lui est proche ; et inversement, celui a qui il parait que Hachem yitbarakh lui est proche, assurement c'est le contraire. Et c'est 'paix a celui qui est loin et a celui qui est proche' (Isaie 57,19) : cela veut dire, celui a qui il semble qu'il est loin de Hachem yitbarakh, et en verite il Lui est proche. Et c'est pourquoi il est dit au mode cache, car ce tsadik dont il a ete parle, qui cause les flux et annule les rigueurs, il lui semble toujours qu'il est eloigne de Lui, qu'Il soit beni.

Et c'est 'Heureux ceux qui gardent le droit (michpat), qui font justice (tsedaka) en tout temps' (Psaumes 106,3). Car voici : les mondes ont pour aspiration et pour desir de repandre le flux constamment, seule la faute, a Dieu ne plaise, y fait obstacle, car elle eveille les rigueurs. Et lorsqu'il y a un tsadik qui garde le 'jugement', c'est-a-dire qui garde les rigueurs de venir, il 'fait justice en tout temps', c'est-a-dire dans tous les mondes, lesquels peuvent alors combler leurs demandes et repandre le flux selon leur volonte et leur aspiration. Et c'est 'Heureux celui qui vient ici avec son etude en main' (Baba Batra 10b) : cela veut dire que son etude opere la tsedaka dans les mondes, et la tsedaka est designee par le mot 'sa main', puisqu'il donne dans les mondes. Et c'est 'il est temps (et) d'agir pour le Nom, ils ont annule Ta Tora' (Psaumes 119,126) : cela veut dire, comme plus haut, faire les mondes appeles 'temps', pour les transformer en misericorde ; 'ils ont annule Ta Tora' (hefarou toratekha) veut dire : cela, vous l'accomplirez en ce que chacun annulera les rigueurs avec sa Tora ; car la pensee que l'homme pense dans la Tora sainte, et les nouveautes de Tora qu'il y renouvelle, voila ce qui est appele 'la Tora de l'homme'.

Et c'est 'Et Je me souviendrai de Mon alliance avec Yaakov' etc. (Levitique 26,42). A premiere vue il aurait fallu dire selon l'ordre : Avraham, Yitshak, etc. Mais selon ce qui precede cela s'explique bien. Car voici : lorsque furent dites les maledictions, le Saint beni soit-Il dit 'Et Je me souviendrai' etc., et l'explication est comme plus haut : le tsadik annule les rigueurs, et cela en ce qu'il eleve de bas en haut et amene les rigueurs a leur racine en haut, et la il n'y a ni satan ni rencontre mauvaise (I Rois 5,18), et elles se transforment en misericorde. Et c'est 'Et Je me souviendrai de Mon alliance avec Yaakov', c'est-a-dire de bas en haut.

Et c'est 'Un homme, lorsqu'il enonce expressement un voeu' etc. (Levitique 27,2). Car il est connu que l'adoucissement des rigueurs se fait en ce qu'on les eleve a la mesure de Hokhma (la sefira de sagesse) par le moyen de Bina (la sefira d'intelligence), et la elles deviennent 'neant' (ayin), selon le verset 'et la sagesse, d'ou (me-ayin) se trouve-t-elle' (Job 28,12) ; et Hokhma est appelee 'merveille' (pele). Et c'est 'un homme, lorsqu'il fait merveille (yafli)' etc. : 'un homme', c'est le tsadik qui viendra jusqu'a la Hokhma appelee 'pele', par le moyen de la Bina appelee 'voeu' (neder), comme il est connu. Et cela veut dire : lorsqu'il veut annuler les rigueurs et prier pour autrui, l'Ecriture dit 'selon ton estimation, des ames pour le Nom' ; cela signifie qu'il faut que sa priere au Nom se fasse avec cet argument, qu'il evalue ces hommes qui ont besoin de sa priere, de sorte qu'apres avoir ete secourus et sauves de toute detresse, leurs ames alors seront au Nom, c'est-a-dire qu'ils feront une teshouva complete.

Et c'est 'le Nom est la force de mon salut' (Psaumes 140,8), qu'a dit le roi David, la paix soit sur lui. L'explication : par mon salut, c'est-a-dire le salut qui est mien, que je fais et que je cause, les rigueurs appelees 'force' (oz) se transforment en misericorde ; et c'est le Nom, le nom de havaya (le Tetragramme), qui est misericorde. Et que le Nom bon repande sur nous de Son bien, et que Sa misericorde ne cesse jamais, pour de longs et bons jours. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

## Section 77
Et ה' parla a Moshe dans le desert du Sinai, etc. Il me semble, par voie d'allusion (remez), que voici : sur le mont Sinai furent donnes tous les secrets de la Torah et les mysteres de la Torah (razin de-Oraita) : 'et ה' parla a Moshe' toute la Torah, et Il lui revela tous les secrets superieurs. Et cet aspect (behina) fut cache et voile aux yeux de tout vivant, jusqu'a ce que viennent des justes (tsadikim) qui serviront le Nom en verite et en integrite, et qui rectifieront leurs actes dans tous les aspects; et alors c'est a eux que seront reveles tous les secrets superieurs, pour qu'ils les disent selon cet aspect, tel qu'il fut donne a Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, au Sinai. Et c'est la le sens de 'et Il parla ... dans le desert du Sinai ... pour dire (lemor)' : qu'on le dise selon cet aspect comme au Sinai. Et quel juste peut le dire selon cet aspect ? Le verset repond : c'est le juste qui a merite ces degres, a savoir 'dans la tente d'assignation (ohel moed)'. 'Tente (ohel)' fait allusion a la crainte : de meme que toutes choses ont besoin d'un recipient (keli, pluriel kelim), et que la tente est un recipient dans lequel on introduit tout ce qu'il faut y introduire, ainsi toute la Torah et le commandement doivent-ils etre introduits dans le recipient qu'est la crainte. Et 'moed' fait allusion a l'amour, car c'est un terme de fete (yom tov), c'est-a-dire apres qu'il a merite le jour qui est tout entier bon, lequel est l'amour. 'Le premier du second mois' fait allusion au troisieme degre : qu'il merite de parvenir a l'unite, unifiant son ame avec le Saint beni soit-Il; et c'est le monde de la rectification (olam ha-tikoun), appele dans les livres 'le monde nouveau'. Mais celui dont le service n'est pas parfait, mais entache d'arriere-pensees qui ne sont pas pour l'amour du Ciel, alors ses actes s'en vont vers le monde des ruines; car voici, le Nom beni soit-Il a bati des mondes et les a detruits, et ensuite Il a cree le monde de la rectification; il se trouve donc que le monde de la rectification est le renouvellement du monde une seconde fois. Et c'est 'le premier (be-ehad)', dont l'explication est qu'il marche dans l'unite; 'du second mois (la-hodesh ha-sheni)' : il rectifie le monde de la rectification, appele 'le second renouvellement'. 'La seconde annee' fait allusion a ceci, que ce monde-ci est appele 'annee (shana)', comme il est enseigne dans le Sefer Yetsira : trois noms a le monde : monde (olam), ame (nefesh), annee (shana). Et toutes les affaires de ce monde-ci sont des affaires materielles; et le juste qui rectifie ses actes dans les affaires materielles de ce monde, il se trouve que ses annees sont une seconde annee, et c'est 'la seconde annee', c'est-a-dire qu'il est au degre de la seconde annee. Et le verset explique ce qu'est cette seconde annee, a savoir 'a leur sortie du pays d'Egypte', ce qui veut dire : en sortant de la materialite et de la terrestrite vers la saintete veritable. Ces justes-la peuvent dire la Torah selon cet aspect, et c'est le sens de 'pour dire (lemor)'.

'Elevez la tete (seou et rosh)' : c'est pour donner une raison louable au denombrement, car en verite nos sages de memoire benie ont dit qu'il est interdit de compter Israel. Mais la chose est ainsi : il est rapporte dans le Midrash que, lorsque Israel vit au mont Sinai les anges porteurs du Char (merkava), ils desirerent les etendards (degalim). Sur cela aussi il faut donner une raison : pourquoi desirerent-ils les etendards ? Et la chose est ainsi : voici, les ames d'Israel sont au-dessus des anges et au-dessus des Hayot ha-Kodesh (les saintes creatures vivantes du Char). Et chaque monde est un trone pour le monde qui est au-dessus de lui : ainsi les quatre elements des Hayot ha-Kodesh sont un char (merkava) pour les quatre lettres du saint Nom beni soit-Il, et les anges sont un char pour le monde qui est au-dessus d'eux. Or Israel savait que leurs ames sont un char et un trone pour les mondes superieurs qui sont au-dessus des Hayot ha-Kodesh, mais ils ne comprenaient pas que le corps de l'homme aussi est necessaire pour relier les mondes inferieurs, car ils ne savaient pas qu'il etait en leur pouvoir d'etre un char pour les mondes inferieurs egalement, afin de les relier et de les unifier avec les mondes superieurs en une seule unite. Et apres qu'ils eurent vu les anges avec les etendards, alors ils virent et comprirent que les mondes inferieurs ont le pouvoir d'etre un char pour les mondes superieurs, comme les anges qui sont un char pour le monde qui est au-dessus d'eux. C'est pourquoi ils desirerent d'un grand desir que leur corps aussi soit un char et un trone pour relier les mondes, et c'est pourquoi ils desirerent les etendards : de meme que les anges, avec leurs etendards, etaient un char pour les mondes au-dessus d'eux, ainsi pourraient-ils, eux, rectifier les quatre elements pour relier ensemble les mondes inferieurs aux superieurs. Et le denombrement dont on les compta avait aussi cette intention, car les six cent mille d'Israel, eux et leurs noms, correspondaient exactement a tous les mondes superieurs; et le Saint beni soit-Il ordonna a Moshe de les compter afin de les relier a tous les mondes, et qu'ils aient le pouvoir de joindre et de relier tous les mondes comme ci-dessus, et de les rectifier; car par le nombre (mispar) ils sont relies aux sefirot, car 'mispar' veut dire sefira. Et c'est la la difficulte que nos sages de memoire benie ont soulevee sur le verset 'et le nombre (mispar) des enfants d'Israel sera...' (Osee 2,1) : les versets se contredisent l'un l'autre, car au debut il est dit 'et il y aura un nombre', et a la fin il conclut 'qui ne sera pas mesure ni compte'; et ils repondent : ici, quand ils font la volonte de l'Omnipresent, etc. Et selon nos paroles, l'explication sera ainsi : 'ici, quand ils font la volonte de l'Omnipresent', c'est-a-dire quand Israel fait la volonte du Createur exalte, eveillant la misericorde par leurs bonnes actions, alors il y aura pour eux un nombre, car le compte (sipour) de saintete est bon comme ci-dessus, puisque par le denombrement (sefira) ils sont relies aux sefirot superieures; 'ici, quand ils ne font pas Sa volonte', etc., alors il est interdit de les compter. Et c'est ce qu'a explique Rashi (Rabbi Shelomo Yitshaki) de memoire benie : 'c'est par affection pour eux qu'Il les compta'; a premiere vue c'est l'inverse, puisqu'il est interdit de compter, etc.; mais d'apres nos paroles les paroles de Rashi s'expliquent aussi et s'accordent parfaitement : 'par affection pour eux', car ils etaient des justes parfaits, Il les compta afin de les relier comme ci-dessus. Comprends.

Et l'on peut expliquer d'une autre maniere, sur le meme sujet : voici, il est ecrit dans la Torah 'car vous etes le plus petit de tous les peuples' (Deuteronome 7,7); et a Dieu ne plaise que le petit nombre soit annule dans la majorite. C'est pourquoi il convient de ne pas compter Israel, qu'il n'y ait pas pour eux de nombre, afin qu'ils ne soient pas annules parmi les nations. Mais quand Israel est bon et fait Sa volonte, qu'Il soit exalte, le denombrement ne leur nuit pas, et des lors c'est un commandement de les compter afin de les relier aux sefirot comme ci-dessus. Et cela vaut quand ils font Sa volonte et qu'ils sont attaches au Createur, beni soit Son nom; or dans le Shoulhan Aroukh nous tranchons que, pour une chose attachee (davouk), l'annulation doit se faire contre tout ce qui lui est attache. Et quand nous sommes attaches a Lui, beni soit Son nom, ils ne peuvent pas nous annuler. Et c'est ce qu'ils ont repondu : 'ici, quand ils font Sa volonte', etc., et alors on peut les compter et c'est meme un commandement de les compter, et cela ne leur nuit pas puisqu'ils sont attaches et ne seront pas annules; mais 'quand ils ne font pas Sa volonte', etc., alors, a Dieu ne plaise, le denombrement leur nuit, et alors 'qui ne sera pas mesure ni compte'. Et c'est ce qu'a explique Rashi : 'c'est par affection pour eux qu'Il les compta', car ils sont attaches a Lui, qu'Il soit beni, et ils Lui sont chers, de sorte qu'Il les compte afin de les rapprocher de Lui, beni et exalte soit Son nom. Amen.

Et l'on peut encore expliquer d'une autre maniere le Midrash dont nous avons parle plus haut, selon ce qui est enseigne : 'le commencement de la pensee est la fin de l'action', c'est-a-dire que l'homme est monte en pensee pour etre cree en premier, et en fin de compte son execution vint apres toutes les creatures. Et s'il ne fut pas cree en premier, c'est afin qu'il ait le libre choix; car s'il avait ete emane immediatement, il aurait ete comme un ange, qui n'a pas de libre choix. C'est pourquoi furent d'abord crees tous les mondes, et ensuite l'homme descendit par degres jusqu'en dessous de tous, afin qu'il se materialise. Et l'ame de l'homme est taillee de dessous le Trone de gloire, qui est le monde de la pensee, et l'homme doit servir le Createur beni soit-Il jusqu'a ce qu'il retourne a la carriere dont il fut taille et a sa source premiere. Et voici, tous les bienfaits qui sont faits a Israel viennent tous de dessous le Trone de gloire, et le bien est envoye a Israel par l'intermediaire d'un ange; et si l'homme etait rectifie dans son degre jusqu'a sa carriere premiere, il n'y aurait pas besoin de la mission de l'ange, mais la mission se ferait par lui, qui est au-dessus de l'ange. Et la difference entre le fait que cela se fasse par un ange ou par un homme est celle-ci : l'envoye, c'est-a-dire l'ange, ne peut rien changer a sa mission, ni faire plus grand ni plus petit, mais seulement ce qui lui a ete remis; tandis que le juste a la permission de changer, d'ajouter au bien. Et voici, les Hayot ha-Kodesh, leur desir et leur aspiration est d'accomplir elles-memes la mission envers Israel pour leur faire du bien; seulement, apres etre un peu descendues vers le bas, elles se materialisent un peu de leur saintete, elles qui demeurent sous le Trone de gloire, et alors elles reviennent en hate vers le lieu de leur sejour. Et c'est le sens de 'et les Hayot allaient et venaient (ratso va-shov)' (Ezechiel 1,14) : elles courent dans leur desir d'etre envoyees, et elles reviennent parce qu'elles voient qu'en descendant elles se materialisent. Et il est tres difficile que l'homme se rectifie entierement jusqu'a sa carriere premiere; seuls nos peres, Avraham, etc., sont parvenus par leurs actions saintes jusqu'au Trone de gloire, et eux n'etaient pas commandes et agissaient, tandis que nous, ces generations-ci, nous sommes commandes et nous agissons. C'est pourquoi nous devons esperer et dire : quand mes actes atteindront-ils les actes de mes peres ?

Et c'est ce que dit l'ange a Avraham : 'maintenant je sais que tu crains Elokim' (Genese 22,12); car le degre d'Avraham etait toujours la mesure de l'amour, comme il est ecrit 'Avraham qui M'aime' (Isaie 41,8). Or, quand il etait dans l'amour, il etait alors au-dessus de l'aspect de l'ange, et l'ange ne connaissait nullement l'essence et la nature d'Avraham notre pere, que la paix soit sur lui. Seulement, la ligature d'Its'hak devait necessairement se faire par l'aspect de la crainte, a cause de la 'crainte d'Its'hak' (pahad Its'hak); Avraham fut contraint de se revetir de la mesure de crainte. Et afin que son merite subsiste pour les generations et que sa cendre soit amoncelee, il fallut qu'il soit dans le degre qui a cours pour les generations, lequel est l'aspect de la crainte. C'est pourquoi l'ange lui dit 'maintenant je sais', dont l'explication est : maintenant que tu es dans la mesure de crainte, je t'ai connu; car auparavant je ne te connaissais pas, parce que tu es au-dessus de moi quant a l'aspect; mais maintenant je t'ai connu, 'car tu crains Elokim', c'est-a-dire du fait que tu crains Elokim. Et alors il lui dit la mission : 'je multiplierai ta descendance', etc.

Et c'est cela qu'Israel desira : car ils savaient qu'il est impossible qu'ils se rectifient eux-memes jusqu'a leur carriere premiere; mais lorsqu'ils virent le Char forme par les anges et virent que la mission s'accomplit par eux, ils desirerent alors que, lorsque le Tabernacle serait construit et que la Shekhina serait en bas, ce soient eux le Char et que la mission s'accomplisse par eux-memes. Et c'est le sens de 'elevez la tete de toute l'assemblee des enfants d'Israel selon leurs familles', ce qui veut dire : pour les elever au-dessus des mondes; 'selon la maison de leurs peres', qu'ils parviennent jusqu'a la source de la maison de leurs peres; 'par le nombre des noms (be-mispar shemot)', terme de saphir (sapir, eclat), c'est-a-dire qu'ils illumineront dans les Noms superieurs; 'tout male selon leurs cranes (le-goulgelotam)', ce qui veut dire que cela se fera par le fait que chacun se souviendra qu'il revient au cycle (guilgoul) des peres, comme ci-dessus. Comprends.

Ou bien l'on dira : 'Et ה' parla a Moshe dans le desert du Sinai', etc. Il apparait que la Torah enseigne a l'homme comment se conduire; car la Torah fut donnee au Sinai afin que l'homme apprenne a etre toujours grandement soumis et meprisable a ses propres yeux, a la maniere dont a agi le Nom beni soit-Il, qui a dedaigne les hautes montagnes et a choisi le mont Sinai, le plus bas de tous. Et c'est le sens de 'dans le desert du Sinai'. Seulement, pour cela l'homme doit veiller a ne pas s'attrister, de peur qu'a cause de la grandeur de sa soumission il ne tombe dans la tristesse, ce qui est un grand empechement au service du Createur beni soit-Il. C'est pourquoi la Torah l'a averti de veiller a etre toujours dans la joie, car la Shekhina ne reside pas au milieu de la tristesse. Et c'est le sens de 'dans la tente d'assignation (ohel moed)', dont l'explication est qu'il se fasse entrer dans la tente du 'moed', qui est un terme de joie, car 'moed' est un terme de fete (yom tov). 'Le premier du second mois' : et si l'homme dit : comment puis-je me rejouir, puisque j'ai beaucoup peche ? A cela la Torah dit : malgre cela, qu'il veille a faire retour (techouva) dans la joie, et qu'il se fortifie en disant : me voici comme si j'etais ne aujourd'hui, et je ne retournerai plus a ma folie. Et cela s'appelle 'renouvellement (hidoush)', car il s'est renouvele comme une creature nouvelle. Et c'est le sens de 'le premier du second mois', car cet homme s'est renouvele deux fois : la premiere, le jour ou il est ne, et la seconde, le jour ou il fait techouva et ou il lui est pardonne. 'La seconde annee, a leur sortie du pays d'Egypte' se rapporte aussi a la meme chose, car le Nom beni soit-Il nous a fait sortir d'Egypte, qui sont les grandes kelipot (ecorces, forces impures), les quarante-neuf portes d'impurete; et toujours, quand un homme fait techouva sur ses fautes, il sort de la kelipa vers la saintete, et cela s'appelle aussi sortie d'Egypte. Et cela s'appelle 'la seconde annee', car le monde est appele 'annee (shana)' comme il est mentionne dans le Sefer Yetsira, pour dire que dans la seconde annee aussi, c'est-a-dire dans le monde de maintenant, il y a egalement une seconde sortie d'Egypte, a savoir au moment ou l'homme fait techouva comme ci-dessus. Comprends.

Ou bien l'on dira : 'Et Il parla ... dans le desert', etc. Voici, c'est la voie du pere d'avoir pitie de ses enfants : s'il voit quelque douleur qu'ils ont, alors il a pitie et leur donne quelque bonne nourriture et de bonnes paroles par lesquelles leur esprit se calmera; mais la peine et la douleur elles-memes qu'ils ont, il est impossible a leur pere de les leur oter. Or le Createur beni soit-Il, quand un homme a quelque peine et qu'il Le prie, qu'Il soit exalte, alors non seulement Il ecarte de lui la peine, mais bien plus, Il lui donne tous les biens, abondance de benediction. Et c'est le sens de (Exode 24,16, vois-y) 'et la nuee couvrit la montagne pendant six jours, et Il appela Moshe le septieme jour' : l'explication est que 'la montagne (har)' fait allusion a la mesure de rigueur, selon l'expression 'une montagne dure', etc.; c'est-a-dire que durant les six jours ouvrables la mesure de rigueur a le pouvoir, a Dieu ne plaise, de dominer, et le juste, par sa saintete, couvre cette montagne. Et c'est 'et la nuee le couvrit', allusion a la saintete; et non seulement cela, mais encore 'et Il appela Moshe', d'un appel en langage d'affection, 'le septieme jour', qui est une saintete superieure.

Et c'est le sens de (Psaumes 65,12) 'Tu couronnes l'annee de Ta bonte', ce qui veut dire : le bien que Tu fais avec moi, a savoir l'eloignement de la peine et de la douleur; et non seulement cela, mais Tu fais une couronne et un diademe a ce bien, comme ci-dessus. 'Et Tes ornieres degouttent de graisse', car la priere opere aussi de grandes effusions, et c'est 'Tes ornieres (maaguelekha)', c'est-a-dire les sentiers qui sont operes par la priere.

Et c'est le sens de 'Et Il parla ... dans le desert du Sinai' : allusion a ce que c'est un lieu de serpents et de scorpions; et le juste opere par sa parole, lorsqu'il prie, et 'ba-midbar (dans le desert)' est un terme de parole (dibour); il opere 'dans la tente (ba-ohel)', l'explication etant que la tente est une couverture comme ci-dessus; 'moed' fait allusion a la fete, c'est-a-dire aux effusions et aux grands bienfaits qui sont operes egalement, comme ci-dessus.

## Section 78
"Faites le releve de la tete des enfants d'Israel" etc., "selon leurs familles" etc. (Bamidbar 1,2). Il me semble [de l'expliquer ainsi] : voici, il y a trois degres qui font qu'un homme soit tsadik (juste). Le premier, du cote du guilgoul (transmigration de l'ame) : il fut deja tsadik dans une premiere incarnation, et pour cette raison il lui est facile d'etre tsadik aussi maintenant. Le deuxieme, en raison du merite de ses peres qui etaient des tsadikim : et en raison de leur merite on leur rend honneur dans la pamalia chel maala (la cour celeste, l'assemblee d'en haut), en sorte que leurs fils soient des tsadikim. Le troisieme, parce que le Nom beni, qu'Il soit beni, a decrete lors de la creation du monde qu'il y aurait tant et tant de noms Reouven, et tant et tant de noms Chimon ; et maintenant, lorsqu'un homme s'incarne dans le monde et qu'on lui donne le nom d'un tsadik qui fut deja dans le monde, cela fait que cet homme-la soit lui aussi tsadik, parce que s'eveille la lumiere du tsadik qui se trouve dans le monde superieur. Et la difference entre le tsadik qui l'est en raison de la premiere incarnation et le tsadik qui l'est en raison du merite de ses peres est celle-ci : le tsadik qui l'est en raison de la premiere incarnation, on tire de lui du conseil, parce qu'il a deja ete dans le monde superieur et qu'il y a entendu tout ce qui est destine a advenir dans le monde ; c'est pourquoi il a ce pouvoir de donner conseil. Mais le tsadik qui l'est en raison du merite des peres, il n'en est pas ainsi pour lui a ce degre-la. Et c'est ce qu'a dit le roi David, que la paix soit sur lui : "Par Ton conseil Tu me guideras, et ensuite Tu me prendras dans la gloire" (Tehilim 73,24). Explication : il priait sur lui-meme pour etre tsadik, soit a ce degre-la, celui dont on tire du conseil, soit a tout le moins en raison de l'honneur de ses peres.

Et c'est la [le sens de] "Faites le releve de la tete" etc. : le Nom beni, qu'Il soit beni, dit a Moche rabbenou (notre maitre Moise), que la paix soit sur lui, d'elever tous les enfants d'Israel, chacun selon son degre. Le premier, "selon leurs familles" etc., c'est-a-dire le degre du tsadik qui l'est en raison du merite et de l'honneur de ses peres. Le deuxieme, "par le nombre des noms", comme il a ete dit plus haut. Le troisieme, "par leurs tetes" (le-gulgelotam, mot de la meme racine que guilgoul, la transmigration), c'est-a-dire le tsadik par la premiere incarnation, ou il etait deja tsadik en ce temps-la. Et cela est facile a comprendre.

"Et les Leviim seront a Moi, Je suis ה'" (Bamidbar 3,45). A premiere vue on ne comprend pas le sens de "Je suis ה'" : en quoi cela se rattache-t-il a ce qui le precede, "et les Leviim seront a Moi" ? Mais la chose est ainsi : voici, le Nom beni, qu'Il soit beni, il est impossible d'apprehender Son existence, qu'Il soit beni, sinon par Ses actes et Ses merveilles prodigieuses et redoutables ; c'est par eux que l'homme peut connaitre ה', qu'Il soit beni. Et c'est la [le sens de] "et les Leviim seront a Moi" : explication, lorsque vous serez attaches a Moi et accompagnants (levim, du meme mot que Levi, celui qui s'attache et accompagne), par cela vous ferez que J'accomplisse des miracles et des merveilles dans Mon monde, et vous aurez la capacite de M'apprehender par Mes oeuvres ; et c'est "Je suis ה'", que vous sachiez de Moi que Je suis ה'. Et c'est la [le sens de] "Si je ne suis pas pour moi, qui sera pour moi ?" (Avot 1,14) : explication, si je n'ai pas rectifie mes actes de sorte qu'il y ait "moi pour moi" (ani li) -- c'est-a-dire que je reconnaisse mon Createur par Ses merveilles, afin qu'Il puisse etre appele "Je" (Ani) -- alors "qui pour moi" (mi li), quel acte ai-je donc accompli ? Et c'est la [le sens de] "Je suis a mon bien-aime" etc. (Chir haChirim 7,11) : explication, par mon amitie et mon amour, du fait que j'aime le Nom beni, qu'Il soit beni, et que je Le sers, mon service fait qu'Il soit appele "Je" (Ani), comme il a ete dit plus haut. "Et vers moi est son desir" : car l'essentiel du desir du Nom beni, qu'Il soit beni, est que l'homme ne peche pas et qu'il soit un tsadik integre ; et c'est la [le sens de] "et vers moi est son desir", explication : Son desir est aussi sur moi, car moi aussi je desire etre tsadik. Et cela est facile a comprendre.

## Section 79
Fais le releve de la tete des fils de Guershon, eux aussi, etc. (Nombres 4,22). Il convient de donner une raison louable expliquant pourquoi il est parfois ecrit "selon leurs familles" avant "selon la maison de leurs peres", et parfois "selon la maison de leurs peres" avant "selon leurs familles". Cela se comprend d'apres le verset "Faites le releve de la tete des enfants d'Israel selon leurs cranes (legulgelotam) et selon leurs familles", etc. (Nombres 1,2) : car le tsadik eleve le monde entier et il les porte par son attachement (devekout) et par sa saintete, et par la il les rapproche du service du Createur beni soit-Il ; et cela s'appelle "elevation de la tete" (nessiat roch). C'est pourquoi le Nom a ordonne que cette elevation de la tete se conduise selon les guilgoulim (transmigrations des ames), car le tsadik qui connait les guilgoulim des ames peut savoir quel homme possede une ame sainte, ou de quel monde son ame a ete prise. Moche et Aharon etaient a ce niveau et connaissaient le guilgoul des ames ; c'est pourquoi ה' beni soit-Il leur a ordonne "Faites le releve de la tete des enfants d'Israel selon leurs cranes (legulgelotam)", c'est-a-dire : selon le guilgoul des ames, ainsi vous les eleverez vers le haut. Mais les hommes simples, dont l'ame n'est pas a un si haut niveau, eux aussi ont besoin d'elevation et d'elevation de la tete : pourquoi seraient-ils en reste ? Et par quel moyen peuvent-ils etre eleves, puisqu'ils sont en bas ? Pour cela, le tsadik doit les relier aux saints Patriarches, qui sont inclus dans l'ensemble d'Israel, et alors ils s'eleveront vers le haut par eux. Et voila pourquoi il est parfois ecrit "selon la maison de leurs peres" avant "selon leurs familles" : parce qu'il faut d'abord les relier aux Patriarches, afin de les elever au sein des autres familles d'Israel. Mais pour ceux qui sont des tsadikim, dont l'ame vient du monde superieur, c'est l'inverse : on les eleve selon l'ordre du bas vers le haut (mitata leeila), d'abord "selon leurs familles" et ensuite "selon la maison de leurs peres", pour les relier eux aussi aux niveaux des Patriarches. Etudie bien cela.

Ou bien l'on peut dire : "Fais le releve", etc., "des fils de Guershon, eux aussi", etc. La difficulte est que le mot "eux aussi" (gam hem) parait superflu. Et il me semble qu'il y a trois sortes de tsadikim. Il y a un tsadik qui l'est par le merite de ses peres, et ce tsadik-la peut parvenir facilement a une grande lumiere. Le deuxieme l'est parce qu'il eveille le tsadik qui fut deja dans ce monde et se trouve maintenant dans le monde superieur : il eveille sa lumiere, et de sa force lui vient une grande lumiere. Et il y a encore celui qui est tsadik par lui-meme ; pour celui-la, il est un peu difficile de parvenir a une grande lumiere, mais son coeur s'enflamme et desire ardemment le service du Createur beni soit-Il dans sa plenitude. Et c'est le sens de "une lumiere est semee pour le juste" (Psaumes 97,11) : la lumiere est semee pour le tsadik par ses peres ; "et pour les coeurs droits, la joie" : ces tsadikim qui sont droits de coeur ont d'eux-memes la joie, car leur coeur s'enflamme et se rejouit pour Son service beni soit-Il. Et c'est "Alors (az) Moche chanta, etc., et ils dirent en disant (lemor)" (Exode 15,1) : le mot "lemor" n'a, a premiere vue, pas d'explication, mais selon notre voie il s'eclaire. "אז" (az, alors) est l'acronyme de "אור זרוע" (or zaroua, lumiere semee), c'est-a-dire que la lumiere semee par nos saints peres a produit cet effet que "Moche chante", c'est-a-dire qu'ils ont agi par leurs actes saints pour les generations venant apres eux, afin que chante le tsadik de chaque generation, car le tsadik est appele du nom de Moche. Et c'est peut-etre a cela qu'il est fait allusion dans la sainte Guemara : "de la [on apprend] la resurrection des morts a partir de la Torah", car le fait que le tsadik eveille la lumiere du tsadik deja mort, c'est cela la resurrection des morts, puisqu'il fait revivre la lumiere des tsadikim deja morts, et de plus "ses levres murmurent [dans la tombe]", etc. Et ils ont encore opere "et ils dirent en disant" : c'est-a-dire que par le fait qu'ils ont dit un chant, ils ont opere "en disant" (lemor), que nous aussi, leurs fils, disions un chant. "Je chanterai a ה'", etc. : ce sont les tsadikim qui aspirent et desirent Son service et qui disent "je chanterai", car ils n'ont pas encore de grande lumiere, seule leur ame est en desir. Mais le tsadik qui s'occupe de la Torah pour elle-meme (lichma) peut parvenir a une grande lumiere meme sans le merite des peres. Or les fils de Kehat avaient pour charge l'Arche et la Table, etc., ils avaient la Torah et pouvaient parvenir facilement a une grande lumiere par la sainte Torah. Et c'est ce que ה' beni soit-Il dit a Moche : "Fais le releve de la tete des fils de Guershon, eux aussi", etc., c'est-a-dire qu'eux aussi peuvent parvenir a une grande lumiere par le merite des peres, comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

Et ה' parla a Moche, etc. : "qu'ils renvoient du camp tout lepreux (metsora), tout zav (homme atteint d'un ecoulement impur) et tout impur par contact avec un mort", etc., "et les enfants d'Israel firent ainsi", etc., "ainsi firent les enfants d'Israel" (Nombres 5,1-4). Il semble qu'il faille expliquer la repetition du langage : "et les enfants d'Israel firent... ainsi firent les enfants d'Israel", qui est une redondance. Et il apparait que ה' beni soit-Il a ordonne de faire le releve de la tete des fils de Guershon, de Kehat et de Merari parce qu'il a fait allusion par la a l'existence de trois sortes de tsadikim, differents les uns des autres par leur niveau. A savoir : il y a un tsadik appele "Kehat", du nom de ses actes saints et purs, et "a lui l'obeissance (yikhat) des peuples" (Genese 49,10), pour leur enseigner les bonnes voies de ה' ; le second est appele "Merari", parce qu'il se mortifie par des jeunes et par des mortifications ameres (marim), en raison de l'abondance de sa crainte et de son ascese ; et le troisieme est celui qui est comme un etranger (guer) sur la terre, humble d'esprit, tres modeste, meprise et abject a ses propres yeux, et pour cela il est appele "Guershom", car il a dit "j'ai ete un etranger [sur une terre etrangere]" (Exode 2,22). Et lorsque ces trois niveaux saints se trouvent en Israel, alors ils sont sauves de trois autres niveaux, qui sont "le lepreux, le zav et l'impur par contact avec un mort" ; c'est pourquoi ה' beni soit-Il a ordonne de renvoyer ces trois-la hors du camp.

Et Israel, qui sont saints, sont des prophetes : des l'instant ou ils recurent l'ordre concernant les trois niveaux saints, a savoir Guershon, Kehat et Merari, ils comprirent d'eux-memes qu'il fallait renvoyer les trois autres hors du camp. Et c'est pourquoi vient la redondance de langage lorsqu'il est dit "ainsi firent-ils" : cela signifie que meme avant d'avoir recu l'ordre de ce commandement, ils l'avaient compris d'eux-memes et avaient vise la verite, et ils les avaient renvoyes afin que leur camp soit saint par les trois niveaux de saintete. Comprends bien.

Parle aux enfants d'Israel, etc. : "un homme ou une femme qui commettent l'une quelconque des fautes de l'homme", etc. (Nombres 5,6). Il me semble qu'il faut d'abord expliquer le verset "un homme ou une femme qui prononce (yafli) le voeu de nazir, pour se consacrer a ה'" (Nombres 6,2). On peut dire que la sainte Torah nous a fait ici allusion, pour enseigner les voies de ה' lorsque l'homme veut revenir de sa mauvaise voie et de ses conduites corrompues, qu'il veut faire techouva (retour, repentir) et se mortifier par des mortifications et des jeunes : il lui faut pour cela sagesse et discernement, afin d'agir avec intelligence dans ses mortifications. Et c'est "un homme ou une femme qui yafli pour faire un voeu", c'est-a-dire : "pele" (merveille) signifie sagesse, a savoir qu'il doit agir avec une grande sagesse lorsqu'il veut faire le voeu d'accomplir quelque mortification. "Nazir, pour se consacrer a ה'" : "nazir" est de la meme racine que "nezer", diademe et couronne, et le sens est qu'il veut faire une couronne pour ה' beni soit-Il. "Du vin et de la boisson forte il se consacrera (yazir)", c'est-a-dire que meme de la consommation du vin il veillera a faire une couronne pour ה', en agissant avec une grande saintete. "Il ne boira pas de vinaigre de vin ni de vinaigre de boisson forte" : cela signifie que si sa consommation ne se fait pas dans la saintete, alors cette boisson est comme un vinaigre fort et dur dont la fin est mauvaise, et une telle boisson, il ne la boira pas.

"Et toute maceration de raisins" (Nombres 6,3) : selon ce que l'on expose dans la Guemara, l'un dit que [cela enseigne] "le gout est comme la substance" (taam ke-ikar), et l'autre dit que [cela enseigne] que "le permis se joint a l'interdit", c'est-a-dire un demi-olive de permis et un demi-olive d'interdit qui se joignent. Et il apparait que l'un a dit une chose et l'autre une autre, et qu'ils ne sont pas en desaccord : chacun a fait allusion dans ses saintes paroles a une chose differente. A savoir, "le gout" : c'est-a-dire qu'un regard interdit, a Dieu ne plaise, ou quelque pensee et representation mauvaise, a Dieu ne plaise, est "comme la substance", comme la transgression elle-meme, et il faut s'en garder tres fortement, comme de la transgression principale. Et l'autre a dit "le permis", etc. : car ce qui empeche principalement l'homme du service du Createur, c'est l'occupation de la subsistance (parnassa), qui est difficile, etc., "comme la fente de la mer des Joncs", et la plupart trebuchent, a Dieu ne plaise, dans le commerce, ou il faut prendre grand garde, et malgre tout cela ce n'est pas encore sur. Et c'est ce que dit la colombe : "Maitre du monde, que ma nourriture, etc., soit remise entre Tes mains", c'est-a-dire que le choix soit entre Tes mains, que ce soit Toi qui choisisses et non moi dans les affaires de subsistance, car je crains que, si cela etait entre mes mains, je ne chancelle, a Dieu ne plaise, puisque cela requiert une grande vigilance. Et c'est "un demi-olive d'interdit et un demi-olive de permis se joignent", c'est-a-dire qu'on agit parfois un peu avec honnetete, et parfois le contraire, a Dieu ne plaise ; alors le permis lui aussi est absorbe dans l'interdit, a Dieu ne plaise. Et c'est "et toute maceration de raisins".

Or il y a des tsadikim, saints du Tres-Haut, qui, du cote de leur essence propre, n'auraient absolument pas peche, et ce n'est qu'a cause de la faute d'Adam ha-Richon (le premier homme) qu'ils se trouvent pris quelque peu dans quelque ombre de transgression. Et c'est "un homme ou une femme qui commettent l'une quelconque des fautes de l'homme", c'est-a-dire qu'a leurs yeux le fait de trebucher dans quelque pensee de transgression sera comme s'ils avaient commis une transgression reelle, et il leur semblera avoir commis une infidelite envers ה' : et c'est "pour commettre une infidelite envers ה'". "Et cette ame sera coupable" : cela signifie qu'il accusera son ame tres fortement. "Et ils confesseront leur faute" : c'est-a-dire qu'ils s'en confessent avec une extreme intensite. "Et il restituera sa faute en sa tete" : car l'ame de l'homme est taillee de dessous le Trone de Gloire, et grande est la techouva qui atteint jusqu'au Trone de Gloire, car l'essentiel de la techouva est "techouv ה'" (le retour de la lettre he), a savoir la techouva par amour ; et par cette techouva il opere de ramener la faute en sa tete, c'est-a-dire en sa racine superieure, de sorte que cela meme lui est compte comme des merites. Et c'est ce que nos maitres de memoire benie ont dit : grande est la techouva, car les fautes deliberees lui deviennent comme des merites, etc., ici par amour, la par crainte. Et c'est "Il garde les pieds de Ses fideles" (I Samuel 2,9) : car la racine du tsadik est en haut, et cela s'appelle sa tete, tandis que l'homme d'en bas est appele les pieds ; et du fait de sa droiture, ayant repare toute sa racine en haut, il est alors de lui-meme garde en bas, dans les pieds, grace a sa tete et a sa racine qui sont en haut. Et c'est ce que dirent les enfants d'Israel lorsqu'ils sortirent d'Egypte : "donnons-nous une tete et retournons" (Nombres 14,4). Or la difficulte est : pourquoi leur faut-il une tete ? Puisqu'ils retournent, ils seront asservis aux Egyptiens, a quoi bon une tete ? Mais selon ce qui precede cela s'explique bien : la generation du desert etait une generation de connaissance, et a leur sortie d'Egypte ils parvinrent a une grande saintete ; il se trouve donc qu'ils avaient une tete en haut et qu'ils etaient par la meme gardes, comme ci-dessus. C'est pourquoi ils dirent "donnons-nous une tete", c'est-a-dire : faisons-nous l'un pour l'autre une tete, afin que nous puissions retourner en Egypte.

Et revenons a l'explication du verset "et il y ajoutera son cinquieme" (Nombres 5,7), c'est-a-dire qu'il ajoute encore sur lui une grande saintete, a la maniere de "et les enfants d'Israel monterent hamouchim" (Exode 13,18), dont le sens renvoie aux cinquante portes de la bina (l'intelligence). "Et si cet homme n'a pas de goel (redempteur, parent rachetant) a qui restituer la faute" (Nombres 5,8) : d'apres le verset "et telle etait autrefois la coutume en Israel touchant la gueoula (rachat) et la temoura (echange)" (Ruth 4,7), on peut dire que ceci fait allusion au tsadik parfait qui delivre Israel de toute detresse et la place sur les nations, qui sont leur echange (temoura), a la maniere de ce qui est dit "et Je donne un homme (adam) a ta place" (Isaie 43,4), "ne lis pas adam mais Edom", etc. Et lorsqu'un homme veut operer ainsi, il doit se conduire ainsi : "et l'homme otait sa sandale" (Ruth 4,7). Car il est enseigne dans la Guemara : que l'homme vende toujours ce qu'il possede et achete des chaussures pour ses pieds. On peut dire que cela fait allusion a l'homme qui s'est habitue, a Dieu ne plaise, a des choses basses : il doit alors se faire des barrieres et des haies (guedarim ve-siyagim, garde-fous), afin de se rendre etranger a ses actes bas et de s'en separer. Et c'est "qu'il vende toujours" : "yimkor" au sens de "yitnaker" (se rendre etranger), c'est-a-dire que toute l'habitude basse qui est la sienne, qu'il s'en rende etranger et qu'elle devienne etrangere a ses yeux. "Et qu'il achete des chaussures (min'alim)" : au sens de fermeture et de verrou (man'oul), a savoir des barrieres et des haies ; "pour ses pieds (le-raglav)", c'est-a-dire pour son habitude (herguel). Et cela vaut pour tout homme. Mais le grand tsadik, qui opere par ses actes de livrer les nations en echange a la place d'Israel dans toute detresse, un tel tsadik doit etre a ce point enracine dans sa droiture qu'il n'aura plus besoin de barrieres ni de haies. Et c'est "et l'homme otait (chalaf) sa sandale", c'est-a-dire qu'il est retire de ce niveau ou l'on a besoin d'une chaussure. Et c'est "s'il n'y a pas pour l'homme de goel", c'est-a-dire qu'il n'est pas a ce niveau d'etre redempteur d'Israel, etc. ; en tout cas, "la faute restituee a ה' est pour le kohen", c'est-a-dire qu'il s'occupera de la Torah pour elle-meme (lichma), car toute la Torah est les Noms du Saint beni soit-Il, et c'est "a ה'" ; et par cela il elevera et reparera sa faute. "Pour le kohen" : car le Saint beni soit-Il est appele kohen. Et c'est "qu'ils prennent pour Moi un prelevement (terouma)" (Exode 25,2), que Rachi explique "pour Moi, pour Mon Nom", allusion, comme ci-dessus, a l'occupation de la Torah, qui est les Noms du Saint beni soit-Il ; "terouma" signifie que par cela il eleve (merim) et hausse le tout vers le haut.

"Un homme qui prononce [un voeu]", etc. Il semble qu'il faille expliquer selon ce qui est enseigne dans la Guemara : "aucune goutte ne descend d'en haut sans que deux gouttes ne montent d'en bas a sa rencontre". On peut dire que le sens en est une allusion a la sainte Torah, appelee "goutte", parce qu'au commencement ה' beni soit-Il a emane un point minuscule, qui est le youd (י), et que de lui se sont deployees les vingt-deux lettres, comme le savent ceux qui connaissent la sagesse cachee (yodei hen) ; et c'est par la sainte Torah que toutes les effusions (hachpaot) se repandent en bas. Et c'est "aucune goutte ne descend", etc., c'est-a-dire que les effusions ne se repandent par la Torah, comme ci-dessus, que si deux gouttes montent d'en bas : ce sont les deux niveaux de l'amour et de la crainte, par lesquels le tsadik a le pouvoir de susciter les effusions pour Israel par la Torah, comme ci-dessus. Et c'est ce que nos maitres de memoire benie ont expose : "a partir de la reception [du sang] et au-dela, c'est un commandement de la kehouna (pretrise), mais l'abattage rituel (chehita) est valide (kechera) par un zar (non-kohen)". "Kechera" est une expression signifiant qu'il est convenable et juste qu'il en soit ainsi, que l'abattage soit fait par le zar : c'est-a-dire que le zar (l'etranger) est celui qui n'est pas encore parvenu au niveau du tsadik et qui a encore a reparer les fautes de sa jeunesse ; il lui est convenable et juste que ce soit lui qui abatte les rigueurs (dinim), c'est-a-dire par son effort a briser la force des desirs materiels attaches a lui depuis sa jeunesse, et plus encore au moment de la priere, qui tient lieu de sacrifice ; car du fait des fautes qui n'ont pas encore ete reparees, celles-ci l'entravent dans sa priere, en sorte qu'il lui est impossible de prier avec une pensee pure et limpide, et il lui faut un grand travail pour briser la force des pensees etrangeres (mahchavot zarot) ; et par cela il abat les rigueurs, afin qu'elles n'aient pas prise sur lui. Mais celui qui veut faire descendre les effusions doit etre au niveau du kohen, qui est le hessed (la bonte) ; et c'est "a partir de la reception et au-dela", c'est-a-dire qu'il veut recevoir l'effusion et la misericorde ; "c'est un commandement de la kehouna" : son commandement lui incombe d'etre kohen dans la mesure du hessed.

## Section 80
Et c'est ce qui est dit au sujet des fils de Kehat : 'selon leurs familles et selon la maison de leurs peres' (Bamidbar 4,2), tandis qu'au sujet des fils de Guerchon il est dit l'inverse : 'selon la maison de leurs peres et selon leurs familles' (Bamidbar 4,22). Selon notre voie cela s'explique ainsi : les influx (hachpaot, les flux de bienfaisance qui descendent d'en haut) passent par la Torah, comme dit plus haut ; or le fardeau des fils de Kehat etait l'arche, qui est la Torah, et le Nom qu'Il soit beni dit a Moche : 'Eleve les fils de Kehat', c'est-a-dire qu'ils aient en main la force de dispenser l'influx. Et c'est pourquoi 'selon leurs familles' vient d'abord : car le tsadik qui dispense l'influx parle aux hommes de ce dont ils ont besoin, et il oriente son intention, dans ses paroles, a reparer pour eux tout leur necessaire par sa parole ; et les affaires de ce monde-ci sont evoquees par l'expression 'familles' nombreuses, car chacun a un besoin different. Le tsadik leur parle donc 'selon leurs familles' ici-bas, tandis que son intention et son unification sont dans les mondes superieurs, et ce sont la 'maison des peres', qui est la racine de toute misericorde et de tout influx. Et ensuite Il ordonna : 'Eleve la tete des fils de Guerchon, eux aussi' (Bamidbar 4,22) : bien qu'ils ne soient pas a ce niveau-la, celui de dispenser l'influx, malgre tout ils doivent d'abord se rectifier eux-memes 'selon la maison de leurs peres', afin d'etre attaches aux mondes superieurs, et ensuite 'selon leurs familles', pour leur dispenser tout leur necessaire.

Et c'est le sens de 'un homme lorsqu'il fera une chose extraordinaire' (Bamidbar 6,2), terme de 'pele' (merveille, prodige). Car le roi David, la paix soit sur lui, a dit : 'A Celui qui fait de grandes merveilles, Lui seul... Rendez grace a ה', car Il est bon, car Sa bonte est pour toujours' (Tehilim 136,4 et 136,1). Explication : comment nous serait-il possible de rendre grace au Nom qu'Il soit beni ? Aussi dit-il : 'car Sa bonte est pour toujours', c'est-a-dire que c'est la une bonte (hessed) du Createur beni soit-Il, qui nous a donne de pouvoir Le remercier, qu'Il soit exalte. Et telle est aussi l'explication de 'a Celui qui fait de grandes merveilles, Lui seul' : c'est Lui qui fait les merveilles, Lui seul, et ce qu'Il a remis entre les mains du tsadik, a savoir qu'il ait en main la force de les eveiller, cela est Sa bonte ; et c'est le sens de 'car pour toujours' : c'est 'Sa bonte'. Et c'est le sens de 'et nous serons distingues, moi et Ton peuple' (Chemot 33,16) : Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a prie que moi et Ton peuple ayons entre nos mains les merveilles, que nous les eveillions afin que Tu accomplisses avec nous merveilles et miracles. Et c'est 'un homme lorsqu'il fera une chose extraordinaire' : que le prodige soit entre ses mains, qu'il eveille les merveilles que le Nom qu'Il soit exalte accomplira avec nous. 'Pour vouer un voeu' : explication, il accomplira aussi ceci, qu'il maintienne le voeu et le serment du Createur beni soit-Il, comme il est ecrit 'que j'ai jure a vos peres', afin qu'Il l'accomplisse pour nous rapidement. 'Pour se consacrer a ה'' : faire une couronne et un diademe au Createur qu'Il soit exalte par ses actes saints. 'Du vin et de la boisson enivrante il s'abstiendra' : c'est-a-dire que meme a partir des choses materielles il peut faire une couronne au Nom qu'Il soit beni, s'il s'y conduit avec saintete pour Son grand Nom. Seulement, 'il ne boira pas de vinaigre de vin', selon ce qui est enseigne : 'du vinaigre fils de vin' ; et son explication est qu'il ne soit pas glouton et ivrogne dans sa boisson, a Dieu ne plaise, mais qu'il mange et boive dans le cadre d'une mitsva, pour l'agrement du Createur qu'Il soit exalte. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

'Et aux fils de Kehat il ne donna pas... car c'est sur l'epaule qu'ils portent' (Bamidbar 7,9). Il semble qu'on puisse l'expliquer ainsi. Il est dit au sujet de Chaoul : 'depuis son epaule et au-dessus il etait plus haut que tout le peuple' (Chmouel I 9,2), et Chmouel le prophete dit : 'Avez-vous vu celui qu'a choisi le Nom, car nul n'est comme lui' etc. (Chmouel I 10,24). Et dans la Guemara : 'Pourquoi la royaute de Chaoul ne s'est-elle pas perpetuee ? Parce qu'il ne se trouvait en lui aucun defaut' (Yoma 22b). Et cela etonne : au contraire, du fait qu'il n'y avait en lui aucun defaut, il eut ete bon qu'elle se perpetuat a jamais. Et il semble que, puisque la Guemara enseigne 'grande est la transgression accomplie pour le Nom du Ciel' (lichma, c'est-a-dire faite pour l'amour du Ciel), on peut objecter : quel rapport 'pour le Nom du Ciel' a-t-il avec une transgression, et qui donc a ordonne de commettre une transgression, pour qu'il y ait lieu de dire a son propos 'pour le Nom du Ciel' ? Mais il semble que la verite soit ainsi. Car voici, tout ce que le Saint beni soit-Il a cree dans Son monde, Il ne l'a cree que pour faire du bien a Ses creatures par l'ecoulement de l'influx d'en haut vers en bas ; seulement, cela requiert l'eveil d'en bas (itarouta diletata) par les mayin noukvin (m''n, les 'eaux feminines', l'eveil qui monte d'en bas). Et telle fut l'intention dans le don de la Torah a Israel, et dans les miracles et les merveilles qu'Il a accomplis avec nous : afin que nous croyions en Lui qu'Il soit exalte, avec amour et crainte, et que nous puissions recevoir Ses bienfaits, l'influx d'en haut. Il se trouve donc que l'influx ne vient que par le tsadik qui le dispense. Et le tsadik qui veut dispenser l'influx aux hommes doit s'attacher lui-meme a eux, afin de dispenser tout ce qui est necessaire a leur bien ; car celui qui veut faire quelque bien a son prochain ne peut le lui faire parfaitement que s'il s'attache a lui d'une union complete. Si donc le tsadik doit s'attacher lui-meme a tout Israel afin de leur faire du bien, comment fait-il avec celui qui commet une transgression, a Dieu ne plaise ? Car bien qu'il soit un transgresseur, il a malgre tout besoin d'influx et de vie ; comment donc le tsadik se liera-t-il a lui ? A cela la Guemara a dit : 'grande est la transgression accomplie pour le Nom du Ciel', c'est-a-dire que le tsadik lui aussi commet quelque transgression, sauf qu'elle est pour le Nom du Ciel, et par cela il peut se lier aussi au transgresseur et lui faire du bien a lui aussi.

Et la chose de la transgression accomplie pour le Nom du Ciel est ainsi : comme chez Chaoul, dont il est ecrit 'et il querella dans la vallee' (Chmouel I 15,5), et les Sages ont expose qu'il querella au sujet de l'affaire de la vallee : 'si pour une seule ame [la Torah a dit d'amener une genisse a la nuque brisee, a plus forte raison...]' etc., 'et le betail, quelle faute a-t-il commise ?' (Yoma 22b). Il lui paraissait que tuer les betes d'Amalek etait une grande transgression ; mais s'il avait pu commettre une transgression pour le Nom du Ciel, il l'aurait fait, et il aurait tue les betes aussi, puisque l'Omnipresent beni soit-Il l'avait ordonne : que t'importe qu'il te paraisse que c'est une transgression ? Que ce soit une transgression pour le Nom du Ciel. Seulement, en raison de l'abondance de ses merites, n'ayant en lui aucun defaut, il ne pouvait commettre meme pas une transgression pour le Nom du Ciel ; et des lors, puisqu'il ne pouvait commettre une transgression pour le Nom du Ciel, il ne pouvait se joindre aux transgresseurs pour attirer sur eux l'influx, car par quoi leur aurait-il ete attache ? Or le roi doit faire du bien a tout Israel, a tous egalement, meme aux transgresseurs, a Dieu ne plaise. Et c'est ce qu'ils ont dit : 'pourquoi ne s'est-elle pas perpetuee... parce qu'il n'y avait en lui aucun defaut' : il n'etait pas en son pouvoir de faire du bien a tous, comme dit plus haut. Et c'est pourquoi il est dit au sujet de Chaoul qu'il etait 'depuis son epaule et au-dessus plus haut que tout le peuple' : explication, car le 'chekhem' designe les epaules, et elles font allusion aux hassadim decouverts (les bontes revelees), selon ce qui est dit 'et Avraham se leva de bon matin (vayachkem)', comme on sait ; et Chaoul, avec ses hassadim qu'il devait dispenser, etait plus haut que tout le peuple, car il n'y avait en lui aucun defaut. Il se trouve donc qu'il ne pouvait aucunement s'unir a eux, car il etait au-dessus d'eux, et il ne pouvait leur dispenser l'influx qu'a la condition qu'eux s'unissent a lui, c'est-a-dire qu'ils soient des tsadikim et s'unissent a lui a son niveau ; mais lui ne pouvait pas s'abaisser jusqu'a eux, comme dit plus haut, car il ne pouvait commettre aucune transgression, meme legere. C'est pourquoi Chmouel dit au peuple : 'Avez-vous vu... car nul n'est comme lui' : explication, la 'reiya' (la vue) est un regard, c'est-a-dire qu'il vous faut regarder vers lui et vous lier a lui ; 'car nul n'est comme lui', car il n'y a en lui aucun defaut et il ne pourra pas descendre vers vous pour vous dispenser l'influx, et il vous faut donc vous elever vous-memes vers lui pour recevoir par lui votre influx, car necessairement l'influx passe par le roi.

Et c'est le sens de 'et aux fils de Kehat il ne donna pas, car c'est sur l'epaule qu'ils portent' : car sur les fils de Kehat, qui etaient des tsadikim, reposait le service sacre ; et quel etait ce service sacre ? 'Sur l'epaule ils portent' : ils devaient faire descendre l'influx appele 'epaule' (katef), comme dit plus haut. Examine bien cela, et ce sera doux au palais.

## Section 81
Et le Nom parla a Moshe etc., 'quand tu eleveras les lampes' etc., 'et voici l'ouvrage du candelabre' etc., 'selon la vision' etc., 'ainsi fit-il le candelabre' (Nombres 8,1-4). Les commentateurs ont scrute ceci: comment vient ici 'et voici l'ouvrage du candelabre', qui parait en cet endroit un surplus de langage? Il semble [qu'on l'explique] par ce qui est enseigne dans la Guemara: 'David vint et les ramena a onze' etc., 'jusqu'a ce que vint Habakuk et les ramena a un seul: le juste vivra par sa foi' (Makot 23b-24a; Habakuk 2,4). Et l'on peut dire, selon ce que nous avons deja ecrit, qu'au commencement l'homme qui entre dans le service de Lui, beni soit Son nom, doit se faire a lui-meme des haies, des barrieres et de nombreuses conduites, afin de se comporter droitement dans son service; et apres qu'il s'eleve chaque fois vers de grands degres, il n'a plus besoin de ces conduites dont il avait besoin avant de parvenir au terme du service, car chaque fois qu'il monte d'un degre il vient davantage vers l'Unite, et il s'unifie lui aussi dans ses actes et dans ses conduites. Ainsi en est-il ici: David vint et les ramena a onze, car onze est une allusion aux mondes qui s'unifient par le service du juste, comme le savent ceux qui connaissent la sagesse cachee (yodeei hen, ceux qui possedent la science de la Kabbale); et tel est le but essentiel de la Torah et des bonnes actions: operer des unifications (yihoudim) dans les mondes, comme il est connu. 'Et Isaie les ramena a sept': cela signifie que lorsque l'homme s'eleve dans le service, alors il ramene tout aux sept luminaires superieurs; 'jusqu'a ce que vint Habakuk et les ramena a un seul': cela signifie qu'au terme du service il vient tout entier a l'Unite parfaite, et tel est le but vise.

Et c'est ce que le Nom a ordonne au juste: 'quand tu eleveras les lampes', c'est-a-dire: lorsque tu voudras elever la Torah et les commandements, appeles luminaires, qui s'unifient dans les lumieres superieures, lesquelles sont sept, veille a l'essentiel, que tout vienne a l'Unite parfaite; et c'est 'vers la face du candelabre', l'intention etant [de tourner tout] vers la racine de tout et vers la source superieure. Et si tu dis: n'est-ce pas plutot l'inverse? car selon l'apparence les lampes sont le receptacle des lumieres qui y sont deposees, tandis que le candelabre lui-meme est chose plus epaisse que les lampes; comment donc faire de l'accessoire l'essentiel? A cela il a repondu: ne dis pas que le candelabre lui-meme a ete fait dans la materialite, [car il est dit] 'et voici l'ouvrage etc., selon la vision qu'Il montra sur la montagne', c'est-a-dire: dans cette saintete meme qui fut faite sur la montagne, ainsi fit-il ici; et il est dans sa spiritualite depuis son commencement jusqu'a sa fin. Ainsi donc, selon cela, le candelabre lui-meme est une allusion a l'Unite parfaite, et les lampes correspondent aux sept luminaires superieurs; et il vaut mieux ramener tout a l'Unite parfaite, car c'est la l'essentiel et la racine de tout. Comprends bien.

Ou bien l'on dira 'quand tu eleveras' etc., selon une introduction: il est rapporte dans le livre saint Chefa Tal (ouvrage kabbalistique de Rabbi Chabtai Sheftel Horowitz), dans sa preface, une raison a ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie: 'le monde entier est nourri [par le merite de Hanina mon fils] etc., et a Hanina mon fils il suffit [d'un kav de caroubes d'une veille de chabbat a l'autre]' etc. (Berakhot 17b; Taanit 24b). Et c'est chose etonnante: pourquoi en verite ne jouirait-il pas, lui aussi, de ce monde-ci? Et il a dit par voie de parabole: si tu prends une seule bougie a une torche et que tu veuilles la lui rendre, alors la lumiere de la torche eteindra la bougie; mais si tu joins beaucoup de bougies l'une a l'autre jusqu'a ce qu'elles soient elles aussi une torche, et que tu les approches de la torche, alors on peut les rapprocher ensemble et leur lumiere s'accroitra. De meme 'la lampe du Nom est l'ame de l'homme' (Proverbes 20,27), qui est une part divine: il lui est impossible de retourner a sa source sinon par les vetements des commandements, qui sont des lumieres spirituelles, afin qu'elle devienne une torche pour retourner a la lumiere de l'Infini (Ein Sof). Telle est donc la raison de 'a Hanina mon fils il suffit' etc.; vois la-bas au long. Et c'est: 'quand tu eleveras les lampes', c'est-a-dire lorsque tu reprendras Israel pour leur montrer le chemin de verite dans Ses commandements, qu'Il soit beni, afin de les elever; 'vers la face du candelabre elles eclaireront': cela signifie que tu leur diras qu'ils doivent eclairer de la lumiere de leur ame vers la face du candelabre superieur, qui est la lumiere de l'Infini, beni soit-Il.

Ou bien l'on dira: 'et Il parla' etc., 'quand tu eleveras les lampes vers la face du candelabre' etc. Il me semble [de l'expliquer ainsi]: il est connu que le Nom Ado-nai est le palais (heikhal) du Nom Havaya (designation du Tetragramme), beni soit-Il, et nous sommes tenus d'attirer le Nom Havaya vers ce palais, qui est le Nom Ado-nai, pour qu'il devienne un trone, comme dit plus haut, au moyen des bonnes actions. Et c'est ce que dit Abraham notre pere, la paix sur lui: 'Ado-nai, ne passe pas, je te prie, loin de ton serviteur' (Genese 18,3), et Rachi explique: certains disent que c'est un nom sacre. A premiere vue, est-il concevable qu'Abraham dise au Saint, beni soit-Il, d'attendre jusqu'a ce qu'il ait fait entrer les hotes? Mais selon notre voie cela s'explique, car voici ce que disait Abraham: le commandement doit etre accompli avec crainte et amour (dehilou ourhimou, expression arameenne pour la crainte et l'amour), et la crainte consiste en ce que l'homme fasse monter sur sa tete l'apprehension qu'il n'accomplit peut-etre pas le commandement dans sa perfection, [a savoir] unifier le Nom Havaya dans le Nom Ado-nai pour en faire un trone, comme dit plus haut. Et c'est ce que priait Abraham: 'Ado-nai' etc., c'est-a-dire: que par ce commandement je puisse operer que le Nom Ado-nai ne passe pas [loin de moi] et qu'il soit un trone complet pour le Nom Havaya, beni soit-Il, comme dit plus haut. Et bien plus encore: le juste doit se sanctifier et se purifier jusqu'a attirer la saintete superieure vers le bas, en sorte que le monde inferieur donne lumiere au monde superieur, et que les mondes superieurs soient un trone pour le monde inferieur, en raison de l'abondante saintete que le juste a attiree vers le bas. Or la chose qui est en bas est appelee 'moul' (en face), car elle est dirigee face a la chose qui est au-dessus d'elle; et le fait que le juste attire la saintete vers le bas est appele 'elevation' (aliya).

Par la s'explique 'quand tu eleveras les lampes', selon l'explication ci-dessus: lorsque tu voudras attirer vers le bas la saintete appelee 'lampes', tu dois te sanctifier a tel point que tu attires la saintete jusqu'a ce que 'face au candelabre' etc., 'les sept lampes' etc. Car les six extremites (vav ketsavot, les six sefirot de Hessed a Yessod) correspondent aux six jours ouvrables, et la septieme mesure correspond au chabbat: et c'est 'les sept lampes'. Et le juste doit les unifier comme un seul et attirer la saintete vers le bas, jusqu'a ce que toute la saintete, appelee 'face du candelabre', soit en bas, et que le trone, appele 'moul', soit en haut. Et c'est 'vers moul etc. eclaireront les sept' etc., a savoir que le monde inferieur eclaire le monde superieur. Et c'est (Psaumes 11,4) 'le Nom est dans le palais de Sa saintete, le Nom a Son trone dans les cieux', selon l'explication ci-dessus: qu'il attire la saintete a ce point, [attirant] le Nom Havaya vers le Nom Ado-nai qui est le palais, de sorte que celui-ci soit en bas, et que le trone soit dans les cieux, dans le monde superieur. Comprends bien.

Ou bien l'on dira 'quand tu eleveras' etc.: Rachi explique 'vers la face du candelabre', c'est-a-dire la lampe occidentale, la lampe du milieu, par laquelle il commencait et par laquelle il achevait. Et a premiere vue il aurait fallu dire 'les six lampes eclaireront'. Il semble que la lampe du milieu soit une allusion a la Chekhina, car la Chekhina est a l'occident; et le juste doit se tenir toujours dans une grande adhesion (devekout). Et c'est 'par elle il commencait' etc., a savoir qu'il est toujours dans la devekout, et c'est le degre du chabbat; c'est pourquoi le talmid hakham (le disciple des sages) est appele toujours chabbat, en raison de l'adhesion qui est en lui les jours ouvrables comme les jours de chabbat. Et c'est 'quand tu eleveras les lampes', allusion a la devekout; 'vers la face du candelabre', qui est la lampe du milieu, allusion a la Chekhina; 'les sept lampes eclaireront', c'est-a-dire que tu repareras (tikoun) aussi les jours ouvrables, en sorte qu'ils eclairent ensemble avec le chabbat comme une seule lumiere.

'Et Aharon fit ainsi etc., il fit monter ses lampes' (Nombres 8,3): Rachi explique 'pour dire la louange d'Aharon, qui ne changea pas'. La difficulte est manifeste: que veut Rachi par ce mot qu'il ajoute, 'pour dire'? Si c'est parce qu'il lui est difficile, de memoire benie, [de comprendre] quelle nouveaute il y a a ce qu'Aharon ait fait comme le lui avait ordonne le Nom, beni soit-Il, alors comment cela se resout-il par son explication 'pour dire la louange d'Aharon'? La difficulte demeure a sa place. Il y a encore a scruter l'expression 'les sept eclaireront' etc., [puis] 'il fit monter ses lampes': il aurait fallu dire 'il fit eclairer ses lampes'. Mais voici la chose: il est enseigne qu'Israel a sept pasteurs, Abraham etc., Yossef et David (Soukka 52b), et que sur eux se tiennent tous les mondes, car ils eclairent dans les sept jours de la construction (les sept sefirot inferieures) et ils sont le fondement de tous les mondes; il se trouve donc que les justes sont appeles lumieres. Or le juste qui sert le Nom en verite doit se lier aux sept pasteurs susdits; et le Nom, beni soit-Il, enseigne au juste que ce n'est pas cela seulement qu'il doit faire, se lier aux sept pasteurs, mais qu'il doit se lier aussi a la collectivite d'Israel. Or il est impossible de se lier a la collectivite d'Israel et aux sept pasteurs en un seul et meme temps, car au moment ou il se lie a la collectivite d'Israel il doit descendre et s'incliner hors de son degre superieur, tandis qu'au moment ou il se lie aux sept pasteurs il monte de hauteur en hauteur; et il est impossible que les deux liaisons susdites aient lieu en un seul et meme temps. Et c'est ce que dit le Nom, beni soit-Il: 'parle a Aharon' etc., a savoir pour lui enseigner d'agir par degres: d'abord qu'il se lie a la collectivite d'Israel, et ensuite aux sept pasteurs. Et c'est 'quand tu eleveras les lampes', c'est-a-dire: au moment ou tu t'eleveras toi-meme pour te lier aux lampes, qui sont les sept pasteurs susdits, [va d'abord] 'vers la face du candelabre', ce sont la collectivite d'Israel, appelee la face du candelabre, car ils sont la racine et le corps du candelabre; et ensuite 'les sept lampes eclaireront', ce sont les sept pasteurs auxquels tu te lieras et dans lesquels tu eclaireras.

'Et Aharon fit ainsi etc., il fit monter ses lampes': car assurement, s'il etait possible que le juste accomplisse les deux liaisons comme une seule, ce serait assurement un contentement devant Lui, beni soit Son nom, car telle est Sa volonte, et telle etait aussi l'intention au moment ou Il parla avec Moshe notre maitre, la paix sur lui; seulement l'Ecriture enseigne a l'homme comment agir par degres. Mais Aharon, par sa grande justice, accomplit les deux en un seul et meme temps, en une seule liaison. Et c'est 'vers la face' etc., c'est-a-dire qu'au moment meme ou il se liait a la face du candelabre, 'il fit monter ses lampes', celles des sept pasteurs, le tout ensemble. Et ce fut une grande louange pour Aharon, chef des hassidim, d'accomplir une telle chose, honoree aux yeux du Createur, qu'Il soit beni. Et c'est ce qu'explique Rachi, de memoire benie: 'pour dire la louange d'Aharon, qui ne changea pas', ce qui signifie qu'il n'eut pas besoin de s'y reprendre (chana, qui veut dire a la fois changer et repeter), c'est-a-dire d'agir en deux fois comme dit plus haut, mais qu'il fit et repara tout comme un seul. Comprends bien.

'Et le Nom parla etc. au premier mois, en disant: que les enfants d'Israel fassent etc. le sacrifice pascal en son temps fixe (bemoado), le quatorzieme etc., entre les deux soirs etc., selon toutes ses lois etc.; et Moshe parla aux enfants d'Israel pour faire le sacrifice pascal, et ils firent le sacrifice pascal au premier mois, le quatorzieme jour, entre les deux soirs etc., selon tout ce qu'avait ordonne etc., ainsi firent-ils' etc. (Nombres 9,1-5). A premiere vue il y a lieu de scruter: quelle raison y a-t-il a ce que, dans l'ordre du Nom, beni soit-Il, tous ces reperes soient enonces, a quel temps ils feront le sacrifice pascal, au premier mois, le quatorze, entre les deux soirs etc., tandis que dans la parole de Moshe aux enfants d'Israel il n'est dit que 'et Moshe parla etc. pour faire le sacrifice pascal'? Et ensuite, dans l'accomplissement, tous les reperes sont de nouveau enonces comme dans l'ordre du Nom, beni soit-Il. De quelque cote qu'on le prenne: s'il n'etait pas necessaire de detailler tous les temps dans le commandement de Moshe aux enfants d'Israel, puisque assurement il leur ordonna comme le Nom le lui avait ordonne, alors dans l'accomplissement non plus il n'y avait pas lieu de detailler, puisque assurement ils firent comme il leur avait ete ordonne. Et de plus, 'ainsi firent-ils' est superflu, puisque l'Ecriture a deja commence par 'et les enfants d'Israel firent'.

Mais voici la chose: tous les commandements lies au temps, tels que Pessah, la soukka, le chofar et le loulav, l'homme doit accomplir ce commandement dans un grand niveau (behina), dans la joie et dans l'adhesion superieure, afin que par cela il soit lie a la saintete sans aucune interruption, en tout temps. Et c'est a cela que fait allusion le mot 'bemoado' (en son temps fixe), alors qu'il n'a pas dit 'bizmano' (a son temps), pour faire allusion aussi a ce qui precede, qu'il accomplisse le commandement dans la joie et l'adhesion comme dit plus haut; car 'moado' supporte deux explications, un terme de temps et un terme de fete (yom tov), c'est-a-dire joie et adhesion. Il se trouve donc que l'accomplissement d'un commandement lie au temps est en acte dans ce temps-la, et en puissance apres ce temps, a savoir l'illumination de saintete qui demeure en lui. Et c'est ce que visait Moshe notre maitre, la paix sur lui, en disant aux enfants d'Israel sans preciser, de faire le sacrifice pascal: pour faire l'allusion susdite, qu'ils fassent toujours le Pessah, a savoir en son temps en acte, et apres ce temps en puissance, par la saintete a laquelle il s'est lie et qui les eveille constamment a Son service, qu'Il soit beni. C'est pourquoi, dans l'accomplissement, il est dit 'et ils firent etc. en son temps fixe', a savoir qu'ils firent de la maniere susdite, dans la joie et dans l'adhesion superieure; et pour cela l'Ecriture a redouble 'ainsi firent-ils', pour enseigner que l'accomplissement fut double: en acte en son temps, et en puissance pour l'avenir, apres ce temps. Comprends bien.

'Or il y eut des hommes etc. ... pourquoi serions-nous retranches etc. ... tenez-vous la et j'entendrai ce que le Nom ordonnera a votre sujet' (Nombres 9,6-8). Il semble que la Torah ait inscrit ici l'elevation de ces hommes justes, saints d'en haut, qui etaient les porteurs du cercueil de Yossef (Soukka 25a), et comment ils parvinrent a ce degre au point de dire de telles paroles saintes et de meriter qu'une section de la Torah fut ecrite par leur entremise. Et voici: telle est la voie du juste, qu'a mesure qu'il ajoute et progresse en saintete il comprend davantage les niveaux de la divinite, et il lui semble qu'il n'a pas encore commence le service du Createur. Et ces hommes qui meriterent de porter le cercueil de Yossef le juste parvinrent a un degre extremement grand, et comprirent d'eux-memes qu'ils n'etaient rien, et devant leurs propres faces ils etaient tenus pour impurs. Et c'est ce qu'ils dirent: 'nous sommes impurs etc., pourquoi serions-nous retranches (nigra)', ce qui signifie: chaque fois que nous ajoutons au service, nous diminuons a nos propres yeux, car nous savons clairement que nous n'avons pas commence le service a la mesure de Son elevation. Et c'est ce que Moshe leur dit: 'tenez-vous la et j'entendrai' etc., ce qui signifie que leurs paroles lui plurent beaucoup, et il dit: j'irai et je me glorifierai de vos paroles devant le Createur, beni soit-Il, en disant: y a-t-il un peuple pareil, qui plus il Le sert, plus il se rapetisse a l'extreme? 'Et j'entendrai' ce que Lui, beni soit-Il, dira a ces paroles. Et le Nom, beni soit-Il, repondit: 'tout homme, quiconque (ich ich) etc. ... ou en voyage lointain etc. ... et il fera le sacrifice pascal au second mois' (Nombres 9,10-11), selon ce que nous avons ecrit plus bas sur le redoublement 'ich ich' (litteralement: homme homme) enonce dans la Torah, qui fait allusion au grand juste, lequel est un homme en haut et un homme en bas. 'S'il est impur ou en voyage lointain': son explication est comme ci-dessus, qu'il parvient a un grand degre au point de se tenir lui-meme pour impur, ou comme un homme qui est sur une route lointaine dans le service du Createur. 'Et il fera le sacrifice pascal au second mois': Pessah est ainsi nomme d'apres la grande saintete, comme il est connu; cela signifie qu'il ajoutera toujours en saintete par un renouvellement second, car des qu'il se rapetisse a ses propres yeux, aussitot il parvient a l'atteinte de degres plus grands encore, et il se renouvelle toujours, degre apres degre, sans fin. Comprends bien.

## Section 82
Et le Nom parla etc., 'parle aux enfants d'Israel: tout homme (litteralement: un homme, un homme) qui sera impur par un mort' (Nombres 9,9-10). Il semble qu'on l'explique par voie d'allusion (remez), car il est enseigne dans le saint Zohar et dans les autres livres, au sujet des mots 'Abraham, Abraham' (Genese 22,11), que l'explication en est: Abraham en bas et Abraham en haut; et de meme 'Moshe, Moshe' etc., et ainsi de tous. Et il convient de diriger l'explication de cette meme maniere ici aussi: 'un homme, un homme' veut dire: s'il se trouve un juste aussi grand, celui qui est appele 'homme' en bas et 'homme' en haut dans les mondes; 'qui sera impur par une ame' (tame lanefesh) - car il est enseigne dans le Zohar que le grand juste provient de la nefesh (l'ame vitale, le degre le plus bas de l'ame) d'Adam le premier homme, et pour cela il ne se trouve en lui aucune tare, sinon un peu a cause de la faute d'Adam le premier homme; et telle est l'explication de 'impur par la nefesh': c'est-a-dire que son impurete n'est que du cote de la nefesh, par ce qui s'est saisi de lui de la faute d'Adam le premier homme. 'Ou en voyage lointain, pour vous ou pour vos generations' (Nombres 9,10): l'explication en est que l'Ecriture s'explique elle-meme et nous dit qu'un tel juste opere selon deux voies, a savoir 'ou en voyage lointain', ce sont les mondes superieurs eloignes, et il y chemine; 'pour vous' (lakhem), au sens de 'a cause de vous', pour faire couler vers vous tout bien; 'ou pour vos generations' (ledoroteikhem), c'est-a-dire faire une demeure (dira) pour la Chekhina, afin de l'elever vers les generations superieures (dorot, entendu ici comme dirot, demeures); 'et il fera le Pessah pour le Nom': l'explication en est que tous ses actes, par sa bouche sainte, sont tout entiers pour le Nom; et quant a 'Pessah' (פסח), nous avons deja explique que c'est peh sah (פה סח, la bouche qui parle).

Et l'Ecriture nous dit encore 'au second mois' (Nombres 9,11): cela veut dire qu'alors, lorsqu'il y a un tel grand juste, quiconque se trouve dans la generation de ce juste-la, meme s'il n'est pas un aussi grand juste que lui, peut neanmoins operer lui aussi comme le juste parfait, du fait qu'il se joint a lui. Et c'est la 'au second mois' (bahodesh hasheni): cela veut dire par un second renouvellement (hidoush sheni), qui est au-dessous de lui, au-dessous du degre du grand juste. 'Ils le feront selon toute la loi du Pessah' (Nombres 9,12): l'explication en est que lui aussi peut operer comme lui en se liant a lui. Et c'est ce qu'ont laisse entendre par allusion nos maitres, de memoire benie, en disant: 'au second Pessah, le pain leve (hamets) et le pain azyme (matsa) sont avec lui dans la maison' (Pessahim 95a) - allusion au fait que meme s'il est un peu mele de hamets et de matsa, qui sont le bien et le mal, il peut malgre tout y avoir le Pessah pour le Nom, comme dit plus haut. Mais quant au juste parfait, 'autour de lui c'est une grande tempete' (Psaumes 50,3), et la moindre parcelle de hamets rend interdit chez lui et ne s'annule pas. Et l'Ecriture dit: seulement ceci est le grand principe, 'et ils n'en briseront pas un os' (Nombres 9,12), c'est-a-dire: bien qu'il ne soit pas comme le grand juste et qu'il y ait en lui un peu de bien et de mal, il doit en tout cas veiller a ne pas briser l'essentiel (le mot etsem signifiant a la fois 'os' et 'essence'), a savoir a ne pas transgresser les paroles de nos maitres, de memoire benie, exposees dans le Choulhan Aroukh, mais a les accomplir parfaitement, car elles sont le principe, l'os meme et la racine. Comprends bien.

'Et le jour ou l'on dressa le Tabernacle' (Nombres 9,15). Il semble que voici: tout le service du juste consiste a elever et a redresser la Chekhina; et l'Ecriture dit que lorsque le juste sera a ce degre-la et qu'il dressera le Tabernacle, qui est la Chekhina, alors 'la nuee couvrit le Tabernacle' - l'explication en est que ce juste-la est toujours dans un grand abaissement, comme si la nuee le couvrait, c'est-a-dire qu'il a devant lui sa propre bassesse et les manques qui sont en lui, et il pense en lui-meme qu'il n'est pas juste du tout. 'Et le soir' - c'est-a-dire: mais celui qui est dans le soir et dans l'obscurite, 'il y avait sur le Tabernacle comme une apparence de feu' - l'explication en est qu'il pense en lui-meme qu'il est comme une apparence de feu, c'est-a-dire un juste parfait. 'Ainsi en etait-il toujours: la nuee le couvrait' - chez le juste parfait; 'et une apparence de feu la nuit' (Nombres 9,16) - celui qui est au degre de la nuit tient justement qu'il est bon, et la verite est l'inverse chez le juste parfait. Comprends bien.

'Et Moshe dit a Hovav' etc., 'nous partons' jusqu'a 'et nous te ferons du bien' (Nombres 10,29-32). Or a premiere vue 'et tu nous serviras d'yeux' (Nombres 10,31) n'a pas de sens, puisque l'arche et les nuees de gloire allaient devant eux pour leur montrer le chemin. Et de plus, comment se rattache ce 'car c'est pourquoi tu connais' au 'donc tu nous seras' etc.? Il semble qu'on l'explique ainsi: voici, par l'eveil d'en bas (itarouta diletata) vient l'eveil d'en haut (itarouta dileila), c'est-a-dire que lorsque le juste veut eveiller la misericorde et l'abondance pour le monde, il doit d'abord eveiller la joie et l'allegresse devant le Createur, beni soit-Il, et par cela le Nom, beni soit-Il, fait couler des bienfaits sur le monde. Et cela se fait par le fait que le juste reconnait et voit les miracles et les merveilles que fait avec nous Celui qui nous a formes et qui nous a crees; alors lui vient de cela une joie, et puisque le juste a de la joie, par cela il eveille la joie en haut. Mais celui qui ne reconnait pas les merveilles et les miracles, il lui est impossible d'eveiller la misericorde. Et telle est l'explication de 'trois fois l'an tu celebreras une fete pour moi' (Exode 23,14): car voici, en chacune des trois fetes de pelerinage il y eut un grand miracle pour Israel, comme on sait - a Pessah ce fut la sortie d'Egypte, a Chavouot le don de la Torah, a Soukkot les nuees de gloire. Et c'est cela que le Saint, beni soit-Il, a ordonne: qu'Israel se souvienne et prete attention a reconnaitre les miracles qui ont ete faits pour eux en ces jours-la, afin que par cela ils eveillent la joie et l'allegresse devant le Createur, beni soit-Il, et qu'Il fasse pour eux maintenant encore des miracles comme jadis. Et c'est 'tu celebreras pour moi' (tahog li), terme qui exprime l'allegresse et l'embrasement du feu. Et c'est 'les yeux du Nom sont vers les justes' (Psaumes 34,16), comme je l'ai ecrit a ce sujet plus haut: que les yeux du Nom sont dans la main des justes, car par leurs actes saints ils eveillent et font pour ainsi dire des yeux au Saint, beni soit-Il, pour qu'Il pose un oeil ouvert (eina pekiha) sur Son peuple saint, pour le bien. Et telle est l'explication de 'ne nous abandonne donc pas, car c'est pourquoi tu connais notre campement dans le desert' (Nombres 10,31): cela veut dire que toi, tu as reconnu les merveilles et la grandeur de la faveur que le Nom, beni soit-Il, a faite avec nous dans le desert - et 'notre campement' (hanotenou) est du meme terme que hanina (faveur, grace); 'et tu nous serviras d'yeux': l'explication en est que, puisque tu es a ce degre, tu nous serviras d'yeux, car tu feras par tes actes et par ton attachement (dvekout) que le Nom veille sur nous d'un oeil ouvert; 'et il arrivera que le bien' etc. 'et nous te ferons du bien' (Nombres 10,32), c'est-a-dire que d'elle-meme il t'arrivera du bien. Et cela est selon ce qui est enseigne dans la Guemara: le maitre de maison recite la benediction, en vertu de 'celui qui a l'oeil bon sera beni' (Berakhot 55a; Proverbes 22,9). Or a premiere vue le sens du verset est que le maitre de maison est beni; mais la chose est que d'elle-meme, du fait qu'il benit, il est beni, selon ce qui est ecrit 'et je benirai ceux qui te benissent' (Genese 12,3). Et c'est 'et il arrivera que le bien', c'est-a-dire les bienfaits qui seront repandus sur nous par ton entremise; 'et nous te ferons du bien' comme dit plus haut, selon 'et je benirai ceux qui te benissent'. Comprends bien.

Ou bien l'on dira: 'et Moshe dit a Hovav' etc. jusqu'a 'et nous te ferons du bien'. Or a premiere vue c'est difficile: n'est-il pas vrai que deja au commencement Moshe lui avait dit 'viens avec nous et nous te ferons du bien' (Nombres 10,29), et qu'il n'avait pas voulu rester a cause du bienfait? Et de plus, quelle raison est-ce la, 'car c'est pourquoi tu connais' etc.? Est-ce donc parce qu'il connaissait notre campement etc. qu'il resterait a cause du bienfait? Et il me semble que voici: il y a deux sortes de bienfaits que le Nom, beni soit-Il, fait avec Israel. A savoir: au temps ou Israel accomplit la volonte de l'Omnipresent, alors il leur revient de droit qu'on leur fasse du bien en salaire, et ce bienfait-la s'appelle 'misericorde' (rahamim), 'comme un pere a pitie de ses enfants' (Psaumes 103,13), car alors ils sont appeles enfants de l'Omnipresent. Et a Dieu ne plaise, s'ils n'accomplissent pas Sa volonte, que Dieu preserve, alors malgre tout le Nom qui est bon, dans l'abondance de Ses graces, devance le bienfait avant que vienne l'accusation, et cela s'appelle 'graces' (hassadim).

Et c'est ce que nous disons: 'rendez grace au Nom car Il est bon, car Sa grace est pour toujours' (Psaumes 118,1), car nous sommes tenus de nous maintenir dans la conviction que tous les bienfaits dont nous comble le Createur, beni soit-Il et beni soit Son nom, sont selon Ses graces et non en salaire de nos actes. Et c'est ce qu'a dit le roi David, la paix soit sur lui: 'car tu le devances de benedictions de bien, tu poses sur sa tete une couronne d'or fin' (Psaumes 21,4). A savoir: lorsque l'homme est au degre ou le Nom, beni soit-Il, lui a fait grace gratuitement, alors il doit s'employer tout entier a Le louer et a Lui rendre grace pour ce bienfait; mais lorsque l'homme se devance lui-meme pour faire la volonte de l'Omnipresent avant qu'on lui fasse du bien, il peut monter a un degre toujours plus eleve, pour operer des reparations (tikoun) dans les mondes superieurs. Et c'est 'car tu le devances' etc., ce qui est comme si l'on parlait a l'homme en face: lorsque tu Me devanceras par tes bonnes actions avant qu'Il ne te donne 'des benedictions de bien', alors tu monteras dans les degres, de sorte que 'tu poses sur sa tete', c'est-a-dire dans les mondes superieurs appeles 'tete' (rosh), tu pourras y faire une 'couronne d'or fin'.

Et c'est ce que Moshe dit au commencement: 'viens' etc. 'et nous te ferons du bien, car le Nom a parle du bien sur Israel' (Nombres 10,29). Yitro pensait que ce bien venait par la grace de Dieu; c'est pourquoi il ne voulut pas et dit 'mais j'irai vers mon pays' etc. (Nombres 10,30), c'est-a-dire: j'irai convertir les gens de ma famille, afin que le bien me vienne en salaire et non par une grace gratuite. A cela Moshe lui dit: il n'en est pas comme tu le tiens, que le bien ne viendrait que par abondance de grace, mais bien plutot que ce bienfait vient en salaire de nos actes, du fait que nous avons ete dans le desert dans un grand isolement (hitbodedout) pour aimer et pour craindre. 'Et il arrivera que ce bien-la dont Il nous fera du bien avec nous' (Nombres 10,32): l'explication en est que 'avec nous' (imanou) est la chose meme, que nous nous sommes procure a nous-memes ce bien-la; et toi aussi tu as ete avec nous, et ce bienfait-la te revient de droit a toi aussi; et c'est 'et nous te ferons du bien', car il te revient de droit par les bonnes actions. Comprends bien.

'Et Moshe entendit le peuple' etc. (Nombres 11,10). Et nos maitres ont explique: au sujet d'affaires d'unions interdites (arayot) (Rachi sur place; Yoma 75a). Et nous scruterons ceci: n'est-il pas vrai qu'au commencement il n'est pas dit dans le verset qu'ils pleuraient au sujet d'affaires d'unions interdites, mais seulement qu'ils dirent 'nous nous souvenons du poisson' etc. (Nombres 11,5)? Et de plus, 'et aux yeux de Moshe ce fut un mal' n'a pas de sens a premiere vue. Et de plus, 'que j'ai jure a ses peres' (Nombres 11,12) est superflu. Mais scrutons d'abord dans la section de Miriam: 'et Miriam et Aharon parlerent contre Moshe et ils dirent' etc. 'n'est-ce pas aussi par nous qu'Il a parle? Et le Nom entendit. Et l'homme Moshe etait tres humble' etc. (Nombres 12,1-3). Or quel rapport, quel lien y a-t-il entre le verset 'et l'homme Moshe' et le verset qui le precede, 'et le Nom entendit'?

Et il semble qu'on explique le tout d'un seul tenant. Il est enseigne dans la Guemara: que l'homme ne demande pas ses besoins en langue arameenne, car les anges du service ne connaissent pas la langue arameenne (Chabbat 12b). Et les Tossefot ont objecte: c'est etonnant, n'est-ce pas que meme la pensee du coeur ils la connaissent - vois-y. Et les commentateurs se sont trouves a l'etroit sur ces Tossefot: d'ou leur vient que meme la pensee du coeur ils la connaissent? Et l'on peut dire qu'en verite les anges ne connaissent la pensee du coeur que de cette maniere-ci. Voici: les anges preposes a la priere elevent la priere d'Israel devant le Saint, beni soit-Il, et en font une couronne sur Sa tete; et ils doivent discerner entre une priere pure et limpide et une priere dans laquelle se trouve une pensee disqualifiante, que Dieu preserve, car cette priere-la ne montera pas en odeur agreable pour le Nom. Or a premiere vue, selon celui qui dit qu'ils ne connaissent pas la pensee du coeur, comment savent-ils discerner? Mais c'est que le Nom, beni soit-Il, leur a donne ceci: qu'ils flairent dans les prieres en quelle disposition (behina) elle a ete priee. A savoir: l'homme qui se garde tout le jour de toute chose mauvaise - de la flatterie, des mensonges, de la moquerie, de la colere, de l'orgueil, de la haine, de la rivalite et des autres choses qui gatent le service - et qui pour cela s'occupe de Torah, d'actes de bonte et de la pratique des commandements: lorsque cet homme-la viendra prier, alors toutes les dispositions issues de chaque commandement qu'il a accompli mettent en lui une bonne odeur dans cette priere-la, comme les epices mettent une bonne odeur dans le mets; et a l'inverse, a Dieu ne plaise, cela met une mauvaise odeur dans la priere. Et les anges qui recoivent les prieres flairent cette priere-la; et la disposition de chaque commandement a une odeur qui lui est propre, et de meme chaque faute et chaque peche a une odeur qui lui est propre, et par cela les anges savent discerner dans les prieres. Il se trouve donc que c'est par les prieres qu'ils connaissent les pensees de l'homme, si elles sont bonnes ou mauvaises; mais sans cela, ils ne connaissent pas les pensees de l'homme.

Et voici, j'ai repondu aux paroles d'un certain homme: n'avons-nous pas trouve, au sujet d'Ichmael, que les anges dirent devant le Nom, beni soit-Il: 'celui-la, dont la descendance est destinee' etc., 'et Tu lui fais monter le puits' (Roch Hachana 16b, sur Genese 21,17)? Il se trouve donc qu'ils connaissaient meme la pensee a venir par le libre choix de l'homme, et a plus forte raison une pensee qui a deja ete, ils la connaitraient. Et je lui ai repondu que cela non plus ils ne l'ont su que par la priere d'Abraham, la paix soit sur lui, qui pria pour lui: 'qu'Ichmael vive devant Toi' (Genese 17,18). Car assurement Abraham notre pere, la paix soit sur lui, qui atteignit toute la Torah et qui etait prophete, savait qu'Ichmael etait destine a faire du mal a Israel; mais il pria pour Ichmael parce qu'il choisit pour Israel le joug de l'exil et non la gehenne; et dans cette priere-la qu'il pria pour Israel, il fit entrer cette pensee-la: bien qu'il soit destine a faire du mal a Israel, mieux vaut qu'ils souffrent le joug de l'exil - et il pria qu'il vive. Et par cela les anges connurent cette pensee destinee a etre, comme dit plus haut.

Et par cela s'expliqueront les versets susdits. Voici: ce que dirent Israel, 'nous nous souvenons du poisson' (Nombres 11,5), leurs pensees portaient sur les unions interdites, car 'le poisson' (daga) est une allusion, puisque les poissons fructifient et se multiplient. Et le juste, en entendant quelque parole, peut y atteindre au point de connaitre la racine des pensees de l'homme dans sa parole. Et c'est 'et Moshe entendit' etc. 'pleurant selon ses familles' (Nombres 11,10): l'explication en est qu'il comprit la pensee qui etait dans leur coeur lorsqu'ils dirent 'nous nous souvenons du poisson'. Et Moshe priait toujours pour Israel, en ce temps-la egalement; il se trouve donc que cette pensee-la, les anges l'ont discernee dans sa priere, comme dit plus haut, car toutes les pensees de l'homme entrent dans la disposition de la priere. Et l'accusation commenca a accuser par cette pensee-la qu'ils avaient discernee dans la priere de Moshe, et ils accuserent Israel au sujet des unions interdites; c'est pourquoi 'la colere du Nom s'enflamma' (Nombres 11,10). Car sans l'accusation ils n'auraient pas ete punis pour la pensee, puisque le Saint, beni soit-Il, ne joint pas une mauvaise pensee a l'acte (Kidoushin 40a); et selon nos paroles la raison en est que les anges ne connaissent pas la pensee et qu'il n'y a sur elle aucune accusation; mais maintenant, par Moshe, ils l'ont discernee, c'est pourquoi ils ont commence a accuser. 'Et la colere' etc. 'et aux yeux de Moshe ce fut un mal', parce qu'il comprit que c'etait lui qui leur avait cause cela. Et que fit Moshe? Il commenca dans sa priere: 'et Moshe dit' etc. jusqu'a 'sur la terre que j'ai juree a ses peres' (Nombres 11,12), c'est-a-dire que son intention etait de leur rappeler le merite des peres, meme s'ils avaient peche. Et Moshe dit 'd'ou aurais-je de la viande?' (Nombres 11,13): son intention etait de detourner la chose pour dire que leur intention ne portait pas du tout sur les unions interdites, mais sur la viande et non sur les unions interdites, afin d'apaiser l'accusation.

## Section 83
Et il ajouta encore dans sa priere: 'et si c'est ainsi (kakha) que tu agis envers moi, tue-moi donc' (Nombres 11,15). Car 'ainsi' (ככה) a la meme valeur numerique (guematria) que 'quoi' (מ״ה, MaH, quarante-cinq), car l'essentiel de l'action operante du juste se fait par le nom MaH (מ״ה, nom divin de valeur numerique quarante-cinq). Et c'est la le sens de 'et maintenant, Israel, que (mah) le Nom ton Dieu demande-t-il de toi' etc. (Deuteronome 10,12): cela veut dire que le nom MaH demande de toi que tu viennes a ce degre-la, afin que vous operiez par le nom MaH ce dont vous avez besoin. Et c'est la 'heureux le peuple pour qui il en est ainsi (shekakha lo)' (Psaumes 144,15): l'explication est que 'shekakha' est de la meme racine que 'et la colere du roi s'apaisa (shakhakha)' (Esther 7,10); c'est-a-dire heureux le peuple qui est capable d'apaiser la colere par le nom MaH, lequel est 'ainsi' (ככה). Et c'est ce qu'a dit Moshe notre maitre, la paix soit sur lui: 'et si ainsi tu agis' etc., c'est-a-dire: puisque tu m'as donne le degre de 'ainsi' (ככה), je prie devant toi 'tue-moi donc'. Car David le roi, la paix soit sur lui, a dit 'et mon coeur est transperce au-dedans de moi' (Psaumes 109,22), et nos maitres, de memoire benie, ont explique qu'il avait tue le mauvais penchant (yetser hara). Or, a premiere vue, le mauvais penchant est un ange: comment serait-il possible qu'il l'ait tue? Mais l'explication en est qu'il l'a fait passer de son metier, qui etait de le seduire; et de meme tout juste qui tue le mauvais penchant, cela veut dire qu'il l'ecarte pour qu'il ne le seduise plus. Et telle est la maniere du mauvais penchant: des lors qu'il ne peut plus l'emporter sur l'homme dans la chose ou il le seduisait, il se retourne alors vers un autre metier et devient un reprimandeur (mokhiah) constant du juste, et lui montre continuellement ses manques et combien ses actes ne s'accomplissent pas comme il faut; et son intention en cela est que le juste ait honte et craigne de prier. Et c'est ce que Moshe a demande dans sa priere: 'tue-moi donc' (hargeni na harog), a savoir le mauvais penchant qui est appele 'harog' (le fait de tuer), que j'ai deja tue, sauf qu'il s'est retourne contre moi en reprimandeur et me montre mes manques et mes maux afin que j'aie honte et que je craigne de prier devant toi; c'est pourquoi tue-le, toi aussi, en cela qu'il ne me fera plus voir que je gate, et je prierai devant toi de tout coeur et de toute ame. Et c'est la 'et que je ne voie pas mon malheur' (Nombres 11,15): l'explication est que je ne trouve pas en moi de manques.

Et c'est la 'et Miriam parla' etc. (Nombres 12,1). L'explication: il est enseigne dans la guemara (Yoma 85b) que les fautes entre l'homme et son prochain, le jour de Kippour ne les expie pas. Et l'on peut en dire la raison: tant qu'il n'a pas apaise son prochain, il y a une accusation en haut, et elle ne laisse pas expier pour lui jusqu'a ce qu'il ait apaise son prochain; car tant que son prochain a des griefs contre lui, il y a en haut, en face de lui, une accusation contre lui; et des lors que son prochain est apaise, l'accusateur s'en est alle et a disparu. Or ici, chez Miriam, l'accusation ne pouvait pas accuser, parce que leur parole n'avait pas ete penible aux yeux de Moshe, du fait de sa tres grande humilite, car il etait plus humble que tout homme. Et telle est la liaison du verset 'et le Nom entendit' (Nombres 12,2), c'est-a-dire le Nom seul, car il n'y avait pas la d'accusation, puisque 'et l'homme Moshe etait tres humble' (Nombres 12,3). Seulement, le Nom, beni soit-Il, ne voulait pas abandonner leur faute, a Dieu ne plaise, pour le monde a venir; et dans ce monde-ci il est impossible de les punir sans accusation. C'est pourquoi 'et le Nom dit soudain: sortez, vous trois' (Nombres 12,4): c'est-a-dire 'soudain', afin que Moshe soit un peu saisi et descende de son degre, et qu'il soit egal a Aharon et a Miriam dans leur degre. Et c'est la 'vous trois', mot superflu; mais son explication est comme ci-dessus: en un seul et meme degre. Et alors leur parole a son sujet fut un peu penible aux yeux de Moshe, et c'est pourquoi elle put etre punie dans ce monde-ci, et qu'on ne trouve en elle ni faute ni iniquite du tout pour le monde a venir.

Ou bien on expliquera 'et Moshe entendit' etc. (Nombres 11,10), 'et aux yeux de Moshe ce fut mal' etc., d'une maniere quelque peu differente. Car voici: lorsque le juste voit la bassesse d'Israel, il ne peut pas prier pour eux, a Dieu ne plaise, et son esprit se relache. Et c'est la 'et aux yeux de Moshe ce fut mal', car il vit leur bassesse dans ce qu'ils avaient dit 'nous nous souvenons' etc. (Nombres 11,5), puisqu'il comprit que cela portait sur des affaires d'unions interdites (arayot), comme dit plus haut. C'est pourquoi il pria: 'pourquoi as-tu fait du mal a ton serviteur' (Nombres 11,11), dont l'explication est: pourquoi m'as-tu donne ce degre-la, qui fait que je puis voir les maux d'Israel, a Dieu ne plaise? Et cela cause que je ne puis prier pour eux. 'Et pourquoi n'ai-je pas trouve grace pour que tu mettes sur moi la charge de tout ce peuple' (Nombres 11,11): cela veut dire qu'il eut mieux valu pour moi que tu mettes leur charge sur moi, c'est-a-dire ce dont ils ont besoin, pour leur faire couler tous leurs besoins, et que je ne regarde pas leur bassesse mais seulement leur elevation, afin que je puisse prier pour eux et faire couler vers eux tout bien.

Et voici, il est connu que tous les flux (hashpaot) qui sont dans le monde sont repandus par ces deux attributs (midot): le nom MI (מ״י) et le nom MaH (מ״ה). Et par la s'expliquera le verset 'qui (mi) a mis une bouche a l'homme, ou qui (mi) rend muet' (Exode 4,11). Et a premiere vue il y a lieu d'etre precis sur le changement de langue: 'mi sam' est au present, 'o mi yassoum' est au futur; et pourquoi l'Ecriture a-t-elle change? Cela s'expliquera d'apres ce qui est enseigne dans la guemara (Shabbat 116a) - et dans le midrash c'est explique davantage - a savoir: un livre qui a ete efface et dans lequel il est reste quatre-vingt-cinq (פ״ה) mots doit etre enfoui (gueniza), rend les mains impures, et on le sauve de l'incendie. Et il est possible que la guemara ait fait par la une allusion: car lorsque l'homme etudie et n'accomplit pas, c'est comme s'il effacait ce qui est ecrit dans le livre, a Dieu ne plaise, et il cause une diminution des flux et des biens pour le monde. Mais lorsqu'il y a dans le monde un juste qui possede une bouche sainte (pe, פ״ה, dont les lettres valent quatre-vingt-cinq), et qui peut operer par sa bonne parole toutes sortes de flux (shefa) et de misericordes, alors ce juste-la annule les rigueurs (dinim). Et c'est la 'il rend les mains impures', c'est-a-dire les mains d'Esav, qui sont la bassesse: il les rend impures pour les soumettre et les abaisser; et il 'sauve de l'incendie (deleka)', a savoir les maux appeles 'deleka', de la meme racine que 'que m'as-tu poursuivi (dalakta) ainsi' (Genese 31,36), parce qu'ils poursuivent l'homme, et le Saint beni soit-Il le sauve de leur main. Et cela s'explique ainsi: 'un livre qui a ete efface', l'explication est comme ci-dessus, qu'ils n'accomplissent pas ce qui y est ecrit; 'et il y est reste quatre-vingt-cinq (פ״ה) mots', a savoir le juste qui possede une bouche (pe) sainte comme dit plus haut: alors il peut tout reparer (tikoun).

Et c'est la 'qui (mi) a mis une bouche a l'homme': cela veut dire que le nom de 'MI' a mis une bouche a l'homme (adam), a savoir le juste qui est appele 'adam', lequel peut operer par sa bouche sainte toutes les misericordes et toutes les bontes (hassadim). Et c'est pourquoi c'est ecrit au present: car dans chaque generation il doit y avoir un juste tel qu'il puisse attirer le flux pour faire subsister cette generation-la. 'Ou qui (mi) rend muet': il eut ete convenable qu'il n'y ait aucun accusateur contre Israel; mais si, a Dieu ne plaise, il se trouve quelque delateur et quelque accusateur, alors le Nom, beni soit-Il, dans sa misericorde, le rend muet afin qu'il ne puisse pas accuser; et c'est par le nom 'MI' qu'Il le rend muet. C'est pourquoi il est ecrit au futur 'ou qui rend muet', c'est-a-dire lorsque l'heure l'exige ainsi, de le rendre muet. Et l'homme juste, lui, annule les rigueurs par le nom MaH, car 'adam' (אדם) a pour valeur numerique quarante-cinq (מ״ה), et le juste est au degre d'adam (אד״ם), et il est attache a l'attribut de MaH, et par cela il annule les rigueurs. Et c'est ce qu'a dit Moshe notre maitre, la paix soit sur lui: 'et nous, que sommes-nous (venahnou mah)' (Exode 16,7): lorsqu'il vit qu'Israel avait faute, il dit a Aharon: nous sommes au degre de MaH, et nous annulerons les rigueurs de dessus eux. Et ici aussi Moshe pria pour cela: 'et si ainsi (ככה)', dont la valeur numerique est celle de 'מ״ה', car il voulait eveiller les misericordes. Amen, qu'ainsi soit la volonte.

## Section 84
'Envoie pour toi des hommes' etc. (Nombres 13,2). Car voici, l'homme doit servir le Createur [selon deux degres. Le premier:] regarder toujours sa propre bassesse, et briser et soumettre la matiere et la terrestrite. Le second: penser toujours a l'elevation de Dieu et marcher dans des pensees pures, pour affiner et purifier sa pensee; et par la il fait monter son ame en haut, jusqu'au lieu de sa racine. Et c'est la l'explication du verset 'et ils revinrent d'explorer le pays' etc. (Nombres 13,25): cela veut dire qu'ils firent revenir leur ame a leur racine par ces deux degres, a savoir 'd'explorer le pays (mitour ha-arets)', c'est-a-dire par leur regard porte sur la terrestrite pour la soumettre; et le second, 'au bout de quarante jours (mikets arbaim yom)', c'est la Torah qui a ete donnee en quarante jours; et le mot 'kets' signifie fin et finalite, a savoir qu'ils ont etudie la Torah dans des pensees pures, ce qui est la finalite de l'etude de la Torah et son terme; et c'est la 'au bout de quarante jours'. Et c'est la 'envoie pour toi des hommes': car par les commandements (mitsvot) sont crees des anges, et il faut accomplir le commandement dans une pensee pure et dans la soumission; et c'est la 'envoie' etc., cela veut dire que tu accomplisses le commandement et que tu les envoies en haut vers ta racine, et 'pour toi (lekha)' precisement. 'Et qu'ils explorent le pays de Canaan': son explication est comme ci-dessus, par le regard porte sur la terrestrite pour la soumettre - et c'est la le sens du mot 'Canaan' (kenaan, de la racine hakhnaa, soumission). Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on expliquera 'envoie' etc. Car voici: au temps ou il y a des justes, meme s'ils ne sont pas a un si grand degre, il est alors facile au juste parfait d'operer son action, de soumettre les rigueurs (dinim) et de les adoucir, parce qu'il a des aides. Et c'est ce qu'a dit le Tana: 'au lieu ou il n'y a pas d'hommes, efforce-toi' etc. [d'etre un homme] (Avot 2,5); car au lieu ou il y a des justes, le grand juste, appele 'ish' (homme), n'a pas besoin d'effort, puisqu'il peut aisement operer son action; mais au lieu ou il n'y a pas d'hommes, il lui faut effort et diligence pour pouvoir tout operer par lui-meme. Et c'est la 'exulte et chante, habitante de Tsion, car il est grand au milieu de toi, le Saint d'Israel' (Isaie 12,6): cela veut dire que 'Tsion' designe ceux qui sont distingues (metsouyanim) dans la halakha (Berakhot 8a); et l'explication de 'exulte et chante' porte sur le juste dont la demeure est parmi ceux qui sont distingues dans la halakha: qu'il se rejouisse beaucoup de pouvoir tout operer aisement - et c'est la 'habitante de Tsion'. Et l'explication de 'car il est grand au milieu de toi, le Saint': cela veut dire que, du fait qu'il a des aides, la saintete du Createur, appele 'le Saint d'Israel', est grandie au-dedans de lui. Et c'est la l'explication de 'envoie pour toi des hommes': cela veut dire, pour ton bien, veille a avoir des justes; 'et qu'ils explorent le pays de Canaan', cela veut dire qu'ils t'aideront a explorer et a soumettre les rigueurs et les kelipot (ecorces, forces d'impurete); et c'est pourquoi ils sont appeles 'pays de Canaan': 'pays (erets)' parce qu'ils sont terrestrite et matiere, et 'Canaan (kenaan)' parce que l'homme doit les soumettre (lehakhniam) sous la saintete.

Ou bien on expliquera. Car voici, il y a deux sortes d'hommes. Il en est un qui est juste parfait, en qui il n'y a ni scorie ni dechet du tout, et malgre cela il trouve toujours en lui-meme des manques, si bien qu'il lui semble toujours qu'il est atteint d'un grand manque, et il se reprimande lui-meme devant les gens. Et il y a encore un autre aspect de justes: ce sont bien des justes, sauf qu'ils ne se sont pas encore repares tout a fait autant qu'il le faudrait, et qu'ils ont encore des manques. Et l'on peut dire que le Nom a fait les deux pour le bien: car le Nom, beni soit-Il, met dans le coeur de celui-ci qu'il lui semble etre en manque bien qu'il ne le soit pas; et de meme, celui qui a trebuche en quelque faute, a Dieu ne plaise, c'est afin qu'il se soumette et voie la verite, a savoir qu'il n'est pas encore repare autant qu'il le faut, et que par la il se renforce grandement pour monter en degres supplementaires dans son service de Celui dont le Nom est beni. Et quant a ce que le Nom, beni soit-Il, met dans son coeur qu'il est en manque bien qu'il n'en soit rien, l'intention du Nom est la suivante: lorsqu'il se reprimandera lui-meme devant les gens - eux dont les actes ne sont pas encore repares comme il convient - et qu'il exposera devant eux son propre manque, par la leur montera en memoire la corruption de leurs actes, et ils se renforceront pour revenir bien comme il faut (techouva) et pour reparer leurs actes comme il convient, et ils se hateront dans le service. Et c'est la 'envoie pour toi des hommes': les 'hommes' sont les paroles des justes, dont sont crees des anges a partir de chaque parole, lesquels montent devant Lui, beni soit-Il; et il a dit 'envoie pour toi des hommes', a savoir que tu dises de telles paroles. 'Et qu'ils explorent le pays de Canaan': son explication est comme ci-dessus, que par ces paroles celui qui entend tes paroles se rappellera a lui-meme sa faute - c'est cela qui est appele du nom de 'Canaan'. 'Que je donne aux enfants d'Israel': son explication est comme ci-dessus, que cela, je le donne aux deux aspects mentionnes.

Ou bien on expliquera 'envoie' etc. Car voici, du juste, chaque parole qui sort de sa bouche, il en est cree un ange, et elle cause des flux (hashpaot) dans les mondes superieurs et des flux pour ce monde-ci, et elle adoucit les rigueurs; il se trouve donc que ses paroles sont pour son propre besoin et pour son bien. Et c'est la 'envoie pour toi': a savoir que les paroles qui vont dans les mondes sont appelees 'envoi', puisqu'elles vont au loin, et elles sont pour son bien et pour son profit; et c'est la 'pour toi (lekha)', pour ton profit, car tu opereras deux choses: la premiere, 'et qu'ils explorent le pays de Canaan', qui est l'adoucissement des rigueurs appelees 'pays de Canaan'; et en outre 'que je donne aux enfants d'Israel', a savoir les flux.

Et David le roi, la paix soit sur lui, a prie a ce sujet: Maitre du monde, 'etends ta bonte a ceux qui te connaissent' (Psaumes 36,11), cela veut dire que le Nom, beni soit-Il, fasse couler les bontes (hassadim) vers 'ceux qui te connaissent', ce sont les justes qui operent toujours des unifications (yihoudim), le mot 'connaitre' etant de la meme racine que 'et l'homme connut' (Genese 4,1), qui est un terme d'union. Ou bien on expliquera 'etends ta bonte': car voici, il y a deux sortes de justes. La premiere: celui qui s'est mortifie et a purifie son corps jusqu'a l'eclat, au point qu'il n'y a en lui aucun dechet, et il marche toujours dans l'attachement (devekout); et celui-la cause des flux a tous les mondes, aux superieurs et aux inferieurs, et cela est appele 'hassadim' (bontes), car tous ont besoin de la bonte de Dieu, beni soit-Il. Et il y a un juste qui n'est pas encore repare dans tous les attributs (midot), seulement il se force de tout son pouvoir, constamment, a reparer ses attributs; et celui-la n'attire pas des flux aux mondes, mais seulement de la tsedaka pour ce monde-ci. Et c'est la 'etends ta bonte a ceux qui te connaissent', a savoir le juste qui marche dans l'attachement et cause des bontes a tous les mondes; 'et ta justice (tsedaka) aux coeurs droits', a savoir ceux qui redressent et reparent leur coeur pour etre repares dans tous les attributs, et qui operent de la tsedaka pour ce monde-ci. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on expliquera 'envoie' etc., d'apres ce qu'a dit le Tana: 'au lieu ou il n'y a pas d'hommes (anashim), efforce-toi d'etre un homme (ish)' (Avot 2,5). Et il y a lieu d'etre precis: il aurait du dire 'au lieu ou il n'y a pas d'ishim' etc., ou bien l'inverse, terminer par 'efforce-toi d'etre un enosh'. Mais la chose est que 'enosh' est de la meme racine que 'et il est douloureux (anouch)' (Jeremie 17,9), c'est-a-dire un terme de gemissement (anaha): l'explication est qu'il lui faut encore gemir et etre douloureux en lui-meme de n'etre pas repare dans les attributs et de n'avoir pas atteint le degre de juste, et qu'il doit se renforcer dans le service du Createur. Or, lorsqu'il y en a beaucoup qui servent le Nom et qui gemissent sur la brievete de leur service, alors il est facile au juste, lui qui est au degre d'ish, lequel est un degre superieur, de monter dans son degre toujours plus haut; mais au temps ou les gens simples ne se forcent pas dans le service, il faut au juste un grand effort pour parvenir au degre. Et c'est ce qu'a dit le Tana: 'au lieu ou il n'y a pas d'hommes' etc., 'efforce-toi' etc., cela veut dire qu'il faut un grand effort, comme ci-dessus.

Et c'est la ce que le Saint, beni soit-Il, a dit a Moshe: 'envoie pour toi des hommes', cela veut dire: veille a conduire des hommes nombreux dans le service du Createur; 'et qu'ils explorent le pays de Canaan', cela veut dire qu'ils reparent les attributs, de sorte qu'il n'y ait pas en eux d'attributs bas et mauvais; 'que je donne aux enfants d'Israel', l'explication est que par la il sera aise de donner des dons aux enfants d'Israel, qui sont les justes, pour qu'ils puissent parvenir aisement a de grands degres. 'Un homme (ish ehad) par tribu' (Nombres 13,2), cela veut dire l'homme juste qui est dans l'unite (ahdout); 'de la tribu de ses peres vous enverrez', l'explication est que le juste doit aussi reparer et faire monter les actes de ses peres, lesquels s'etaient eux aussi tournes vers Son service mais n'avaient pas atteint un degre superieur permettant de faire monter leurs actes vers les mondes superieurs comme il convient et comme il faut; et c'est la 'chacun un prince parmi eux (kol nassi bahem)', cela veut dire que tous leurs actes, il lui faut les elever et les faire monter (lenasse). 'Et Moshe les envoya du desert' (Nombres 13,3), cela veut dire que Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, conduisit et fit entrer les enfants d'Israel dans ce degre-la; a savoir qu'il les fit entrer a etre comme le desert (midbar), qui est chose sans maitre (hefker) et lieu de solitude (hitbodedout): car le juste doit etre sans maitre pour tout Israel, afin de faire du bien a chacun; et il doit aussi etre dans la solitude dans son service de Celui dont le Nom est beni - et c'est la 'desert', qui est un lieu de solitude a l'ecart des gens. 'Paran' est de la meme racine que 'peer' (splendeur), a savoir qu'il les fit entrer si avant dans Son service qu'ils etaient splendides et loues. 'Sur l'ordre du Nom (al pi ha-Chem)', dans le sens que tout ce qui sortait de leur bouche (pi) paraissait aux gens comme si la saintete du Nom saint reposait sur leur bouche. 'Tous des hommes, chefs des enfants d'Israel etaient-ils', l'explication est: ne dis pas que tout homme ne merite pas de parvenir a ces degres; il n'en est pas ainsi, mais 'tous des hommes', c'est-a-dire ceux qui sont au degre d'hommes peuvent parvenir a de grands degres, jusqu'a etre 'chefs des enfants d'Israel'.

'Et Moshe les envoya' etc., 'et il leur dit: montez ici par le Neguev' (Nombres 13,17), cela veut dire qu'il les guida et leur enseigna a monter au degre de la sagesse (hokhma), selon ce qu'ils ont dit: 'qui veut devenir sage, qu'il aille au sud (yadrim)' (Baba Batra 25b). 'Et vous monterez la montagne', l'explication est que vous veniez a servir par les deux penchants, par le bon penchant et par le mauvais penchant (yetser hara), et que le mauvais penchant lui aussi vous le fassiez monter, de sorte que par lui aussi il serve Celui dont le Nom est beni, ainsi que nos maitres, de memoire benie, l'ont expose sur 'de tout ton coeur' - avec tes deux penchants (Berakhot 54a); et 'montagne (har)' fait allusion au mauvais penchant, selon ce qu'ils ont dit: aux justes il apparait comme une montagne (Souka 52a). Et c'est la ce qu'ils ont dit: 'la montagne est dure, le fer la taille' (Baba Batra 10a): l'explication est que le mauvais penchant est dur a plier, mais 'le fer le taille', cela veut dire au moyen de la Torah sainte, qui taille toutes les kelipot comme le fer taille la montagne: par elle il en sera sauve, et bien plus, ils le soumettront sous la saintete. 'Et vous verrez le pays, ce qu'il est' (Nombres 13,18), l'explication est: veillez surtout a regarder la terrestrite et la matiere, et pour combien elle compte, comme il est ecrit 'et nous, que sommes-nous' (Exode 16,7). 'Et le peuple qui y habite', l'explication est: voyez le monde. 'Est-il fort ou faible, est-il peu nombreux ou nombreux' (Nombres 13,18): car il est enseigne dans la guemara (Kiddouchin 40b) que l'homme doit toujours voir le monde comme s'il etait a moitie innocent etc.; s'il accomplit un commandement, heureux soit-il, car il fait pencher etc. du cote du merite. Et c'est la 'est-il fort' etc., a savoir s'ils se renforcent dans Son service ou s'ils sont faibles, a Dieu ne plaise. 'Est-il peu nombreux ou nombreux': tu dois les tenir pour etant a moitie innocents, afin que tu veilles a accomplir des commandements. 'Et ils monterent par le Neguev et vinrent jusqu'a Hevron' (Nombres 13,22), cela veut dire qu'ils se renforcerent dans le service du Createur jusqu'a parvenir a l'union (hithabrout), a savoir l'attachement a des compagnons (haverim) et a des justes pour apprendre de leurs actes saints. 'Et la se trouvaient Ahiman' etc., l'explication est: aussitot que les justes s'unissent ensemble, alors, aussitot, les forces de l'Autre Cote (sitra ahra) se renforcent la - et c'est la l'allusion de 'Ahiman etc., enfants du geant' - et elles suscitent querelles et disputes contre les justes. Et l'Ecriture a dit: 'et Hevron avait ete batie sept ans', l'explication est que le degre de l'union est un grand degre, car par lui sont baties les sept midot superieures; 'avant Tsoan d'Egypte', l'explication est: pour soumettre les kelipot appelees 'Tsoan d'Egypte'. Et scrute bien.

Ou bien on expliquera 'et Moshe les envoya pour explorer le pays de Canaan' etc. (Nombres 13,17). Et a premiere vue il y a lieu d'y preter attention: le Nom, beni soit-Il, a employe le terme 'et qu'ils explorent (veyatourou)', et chez Moshe aussi il est dit 'et il envoya' etc. 'pour explorer (latour)' etc.; mais dans la parasha de Devarim, lorsqu'il les reprimanda, il est dit 'et vous vous approchates' etc., 'envoyons' etc., 'et qu'ils fouillent (veyahperou)' (Deuteronome 1,22); pourquoi a-t-il change et n'a-t-il pas dit 'et qu'ils explorent'? Et il me semble qu'il faut d'abord expliquer la michna: 'ce qui est valide pour les tourterelles (torim, de la meme racine que latour, explorer) est invalide pour les pigeonneaux, ce qui est valide pour les pigeonneaux est invalide pour les tourterelles' (Houlin 1,5). On peut dire que le Tana nous a fait allusion, dans ses paroles saintes, au chemin dans lequel nous devons marcher dans le service du Createur, beni soit-Il. Car il est enseigne dans la guemara: pourquoi Israel a-t-il ete compare a une colombe (yona)? De meme que la colombe ne change pas sa compagne, ainsi Israel ne change pas son Dieu; a savoir qu'ils sont attaches a Lui, beni soit-Il, constamment; car il convient ainsi, et c'est l'essentiel pour l'homme, qu'il soit attache au Createur eleve et qu'il ne s'interrompe pas. Et c'est la 'souviens-toi (zakhor) et garde (chamor) ont ete dits en une seule parole' (Chevouot 20b): cela veut dire que 'garde' designe les commandements negatifs - partout ou il est dit 'garde-toi' etc. - et 'souviens-toi' designe les commandements positifs; a savoir que les deux cent quarante-huit commandements positifs et les trois cent soixante-cinq commandements negatifs n'ont ete dits a Israel qu'en vue d'une seule parole (dibour ehad), c'est-a-dire pour qu'ils puissent dire une parole dans une unite parfaite et dans l'attachement. Et ce juste-la, attache au Createur beni soit-Il, est appele 'yona' (colombe), parce qu'il est attache a Lui comme la colombe, comme ci-dessus. Et c'est ce qui est dit: 'et Yona s'enfuit vers Tarchich de devant le Nom' (Jonas 1,3), car il etait veritablement attache au Nom, beni soit-Il, et c'est pour cela qu'il est appele Yona - fils d'Amitai (de la racine emet, verite). Et a premiere vue c'est difficile: comment peut-il venir a l'esprit de dire qu'il s'est enfui de devant le Nom, beni soit-Il, dont toute la terre est remplie etc., et que les cieux et les cieux des cieux ne peuvent contenir? Mais son intention etait d'accomplir une transgression pour le Nom du Ciel, car 'grande est la transgression accomplie pour le Nom du Ciel' (Nazir 23b), pourvu que son intention soit tournee vers le Ciel. Et son intention etait celle-ci: il lui etait penible de dire la prophetie aux gens de Ninive, car s'ils revenaient de leurs fautes, il y aurait, a Dieu ne plaise, une accusation contre Israel, ainsi qu'il est enseigne dans la guemara que les nations sont promptes a accepter la techouva aussitot. C'est pourquoi il voulait se separer lui-meme et s'affairer aux affairements des voyages de la mer, afin de s'interrompre de l'attachement, pour que cette prophetie ne lui vienne pas; car l'essentiel de la reception de la prophetie se faisait par l'attachement.

## Section 85
Et voici, il y a un juste a un degre tres eleve, qui est attache [au Createur] en permanence et qu'aucune preoccupation ne vient troubler; et bien qu'il parle de choses materielles et qu'il paraisse aux yeux des hommes qu'il est interrompu dans son attachement (devekout, adhesion continue a Dieu), en verite il n'en est pas ainsi: meme dans ces choses-la il vise une intention superieure. Et ce juste est appele du nom de 'tor' (tourterelle), parce qu'il a repandu une effusion et une joie dans le monde, selon le verset 'et la voix de la tourterelle se fait entendre en notre pays' (Cantique des cantiques 2,12), qui est un terme de chant et de joie. Et c'est ce que le Tana a laisse entendre dans ses saintes paroles (Houlin 1,5): 'valide pour les tourterelles' - ce sont les grands justes, ce qui leur est valide etant qu'ils ont parfois permission de parler meme de choses materielles, comme ci-dessus; 'invalide pour les jeunes colombes' - ce sont les petits justes, auxquels il n'y a pas permission, car ils sont preoccupes de ne point interrompre leur attachement; 'valide pour les petits' - cela veut dire qu'ils doivent se maintenir eux-memes dans la petitesse (katnout, etat de conscience amoindrie) et dans une grande soumission; 'invalide pour les tourterelles' - car ceux qui sont grands dans leurs actes n'ont pas le droit d'etre toujours dans la petitesse, car ils doivent parfois etre dans la grandeur (gadlout), selon ce que leur enseigne la sagesse divine qui est en eux, afin de repandre par eux une abondante effusion et une benediction sur le monde. 'Le debut du jaunissement, chez l'un et chez l'autre [est invalide]' - le 'jaunissement' (tsihouv) designe la joie et l'exaltation de soi, du langage 'son visage rayonna' (tsahavou panav); et ainsi 'le debut' signifie: au commencement du service, que ce soit ce juste qui commence a s'attacher dans l'attachement, ou le juste qui accomplit quelque action et quelque bonne effusion, s'il lui vient quelque arriere-pensee interessee et quelque joie d'etre parvenu a cela, 'chez l'un et chez l'autre c'est invalide'.

Et c'est ce qu'a dit le Saint, beni soit-Il: 'Envoie' etc. 'et qu'ils explorent (veyatourou) le pays de Canaan' (Nombres 13,2) - car a cette heure-la ils etaient valides (kesherim), selon l'explication de Rachi; et l'intention du Nom, beni soit-Il, etait qu'ils operent en Terre d'Israel, par leur saintete, une reparation pour les generations, et qu'ils suscitent une effusion et des joies par leur saintete. C'est pourquoi il est dit 'veyatourou' comme ci-dessus, allusion au juste qui repand l'effusion, comme ci-dessus. Et l'intention de Moise aussi, lorsqu'il les envoya explorer le pays, fut pareillement celle-la: operer une effusion pour les generations. Examine bien cela et tu trouveras le repos de ton ame.

'Et il leur dit: montez par ici, par le Neguev, et vous monterez la montagne, et vous verrez le pays' (Nombres 13,17-18), jusqu'a 'car nous en sommes bien capables' (Nombres 13,30). A premiere vue cela est fort etonnant: comment est-il possible que Moise notre maitre, la paix soit sur lui, ait eu pour desir et pour volonte d'envoyer des explorateurs? Bien au contraire: a propos de 'et vous vous approchates tous de moi' etc. 'envoyons des hommes devant nous' (Deuteronome 1,22), Rachi explique que c'est sous la contrainte qu'il dut les envoyer, parce qu'ils etaient tous venus a lui, vois la-bas. S'il en est ainsi, la difficulte est celle-ci: puisqu'il a fait cela sans desir ni volonte, pourquoi s'est-il tant etendu dans l'exploration du pays, en leur disant de bien examiner comment est le peuple, comment est le pays et les fruits? Il eut mieux valu pour lui de les envoyer sans plus, seulement pour satisfaire leur volonte.

Et il apparait que l'intention de Moise notre maitre, la paix soit sur lui, etait tout entiere pour le bien: afin de les empecher de fauter par leur langue, qu'ils ne fassent pas sortir une mauvaise rumeur sur le pays. Car voici, il est connu que le Saint, beni soit-Il, ne fait tomber une nation qu'apres avoir fait tomber d'abord son prince (sar, l'ange tutelaire de la nation) en haut, comme il est ecrit: 'le Nom fera rendre compte a l'armee d'en haut' etc., et ensuite 'aux rois de la terre' (Isaie 24,21). Et des lors qu'Il fait tomber le prince, bien que la nation soit encore forte, elle est comme deja tombee, puisqu'elle n'a plus sur quoi s'appuyer, car son assurance est perdue. Et cela, l'homme juste peut l'operer par ses actions valides: faire tomber en haut le prince d'une nation, et des lors elle tombe elle aussi. Et c'est dans cette intention que Moise notre maitre, la paix soit sur lui, leur a dit 'montez par ici, par le Neguev': le Neguev (le sud) est le degre de la sagesse (hokhma), car 'celui qui veut devenir sage, qu'il aille vers le sud' (Baba Batra 25b). Il leur a donc dit: quand vous voudrez explorer le pays, il vous faut vous elever vous-memes jusqu'a la sagesse superieure, afin que vous ne veniez pas a l'erreur, a Dieu ne plaise, comme nous l'expliquerons s'il plait a Dieu plus loin. 'Et vous monterez la montagne' - car nous trouvons chez Abraham notre pere, la paix soit sur lui, que le Nom, beni soit-Il, lui dit: 'et fais-le monter la en holocauste sur l'une des montagnes que Je te dirai' (Genese 22,2). Et il me semble, selon mon humble avis, qu'il y a encore une autre intention dans les paroles du verset: car les mondes superieurs sont appeles 'montagnes', comme ils ont dit que le mont Moriah d'en bas est dispose exactement en face du mont Moriah d'en haut, l'essentiel etant en haut et l'exemplaire en bas. Et l'homme qui s'attache lui-meme au Createur, beni soit-Il, s'attache alors aux mondes superieurs. Car nous trouvons: 'jamais la Chekhina (la Presence divine) n'est descendue au-dessous de dix [empans]' (Soucca 5a); et pourtant nous trouvons que plusieurs prophetes se sont leves pour Israel - et d'ou cela venait-il, puisque la Chekhina n'est pas en bas? Mais il faut necessairement dire comme nous l'avons ecrit: le juste qui s'attache lui-meme au Nom, beni soit-Il, reside par sa sainte pensee dans les mondes superieurs, et son ame et son esprit sont la, puisque la pensee est la; et c'est la que le Saint, beni soit-Il, parle avec lui et fait reposer Sa Chekhina sur lui. Et c'est le sens de 'et fais-le monter' etc. 'sur l'une des montagnes que Je te dirai': son explication est, ces montagnes-la ou Je me revele a toi et parle avec toi, qui sont les mondes superieurs; c'est la, dans ce monde-la, qu'il le fit monter en holocauste.

Et c'est aussi l'explication ici, lorsque Moise dit a Israel 'et vous monterez la montagne': cela veut dire, quand vous voudrez explorer le pays, il vous faut vous elever vous-memes jusqu'aux mondes superieurs, afin que vous voyiez les princes d'en haut, s'ils sont forts ou faibles; et 'montagne' designe les mondes superieurs, comme ci-dessus. Et c'est pourquoi il est dit 'et vous verrez le pays, ce qu'il est, s'il est fort ou faible' (Nombres 13,18), en un langage double - et il eut suffi de dire 'est-il fort ou non'. Mais telle est l'intention pour laquelle il a double [l'expression] devant eux: afin de leur enseigner que, s'ils voient qu'ils sont forts, ils n'en aient pas le coeur defaillant, car ils peuvent reparer la chose de sorte qu'il soit faible, a savoir en faisant tomber le prince d'en haut; et des lors qu'ils feront tomber le prince, les voila comme tombes. Et c'est 'ha-hazak hou' (est-il fort), dont l'explication est: s'il est fort, 'ha-rafe' (le faible), c'est-a-dire vous opererez qu'il soit faible. 'Est-il peu nombreux ou nombreux' - l'explication en est de meme: s'il est nombreux, vous pouvez operer qu'il soit peu nombreux; et ainsi de tous [les termes], comme nous l'avons ecrit, 'est-elle grasse' etc. (Nombres 13,20). Et s'il en est ainsi, il faut a cela deux actions, une en haut et une en bas; et c'est pourquoi Caleb, lorsqu'il repondit aux explorateurs, employa un langage double: 'monter nous monterons, car nous en sommes bien capables' (Nombres 13,30) - son explication est: les deux actions, nous pouvons les operer, faire tomber les princes d'en haut et ceux d'en bas. 'Car nous en sommes bien capables' est comme une justification, c'est-a-dire: car j'ai deja pu operer de la sorte, puisque Caleb et Josue firent veritablement ainsi et ne se tromperent nullement. Et c'est pourquoi il leur dit 'monter nous monterons et nous en prendrons possession'.

'Et les hommes qui etaient montes avec lui dirent: nous ne pourrons pas monter vers ce peuple, car il est plus fort que nous' (Nombres 13,31). Ils ont dit dans la guemara du traite Arakhin (15a) qu'ils dirent, pour ainsi dire, que le maitre de maison lui-meme ne peut pas retirer ses ustensiles (kelim, receptacles) de la. Et il parait bon d'expliquer ce que signifie 'retirer ses kelim': quels kelim donc a-t-Il deposes la, qu'il faille les en retirer? Nous ferons preceder l'explication d'une michna: 'la maison et l'etage appartenant a deux personnes, qui se sont ecroules - le maitre de l'etage dit au maitre de la maison de rebatir' etc. 'et il lui rendra ses depenses' (Baba Metsia 10,1); et encore une autre michna, a la fin du traite Kelim: 'heureux etes-vous, kelim, qui etes entres dans l'impurete et qui en etes sortis dans la purete' (Kelim 30,4) - et cette michna est obscure, sans aucune explication. Et ce qui parait le plus juste dans l'explication de la michna est ceci: car il est connu qu'il y a des lumieres (orot) et des kelim; et les lumieres sont en haut dans les mondes superieurs, et les kelim sont en bas dans ce monde-ci. Et pourquoi cela fut-il ainsi? Afin de faire sortir les deux cent quatre-vingt-huit (רפ״ח) etincelles qui sont tombees dans la kelipa (l'ecorce, l'enveloppe impure), comme le savent ceux qui connaissent la sagesse cachee. Et l'essentiel de l'intention de la Torah et des commandements est de faire monter les etincelles tombees et de les trier jusqu'a ce qu'elles parviennent elles aussi aux lumieres; et les kelim demeurent ensuite en bas comme des morts, selon ce qui est dit: 'et le souffle de Dieu planait (merahefet)' (Genese 1,2) - soit, par les lettres de ce mot, רפ״ח מ״ת (deux cent quatre-vingt-huit morts). Et c'est la l'essentiel du service de l'homme: reparer cela. Et il est dit dans le verset 'les cieux sont les cieux du Nom, et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme' (Psaumes 115,16) - son explication est aussi telle que nous l'avons ecrit: les cieux, qui sont les lumieres, sont en haut; et les kelim, le Createur, beni soit-Il, les a donnes en bas aux fils de l'homme, afin qu'ils fassent monter en haut l'interiorite qui se trouve dans ces kelim-la, et que l'exteriorite demeure en bas. Et c'est 'et la terre Il l'a donnee aux fils de l'homme'.

Et ce monde-ci est appele 'maison' (bayit), et les cieux sont appeles 'etage' (aliya). Et c'est le sens de la michna 'la maison et l'etage appartenant a deux personnes', a savoir au Createur, beni soit-Il, et a l'homme: l'etage, qui est les cieux, est celui du Createur, et la maison, qui est la terre, est celle de l'homme. 'Qui se sont ecroules' - a savoir comme nous l'avons ecrit plus haut, que ce sont les kelim dans lesquels il y a des etincelles de saintete venues d'en haut, tandis que le keli est d'en bas. 'Le maitre de l'etage dit au maitre de la maison de rebatir' - son explication est que le Saint, beni soit-Il, dit a l'homme de rebatir, c'est-a-dire qu'il fasse monter par ses actions pures les etincelles de saintete qui sont dans ces kelim-la. 'Et il n'a pas voulu' - car l'homme ne peut operer par lui-meme une chose aussi grande, car il est le plus bas des hommes. 'Le maitre de l'etage descend dans la maison, y demeure et rebatit' - a savoir que, pour ainsi dire, le Saint, beni soit-Il, doit descendre Lui-meme en bas; et c'est pour cela que la Chekhina est descendue avec nous en exil, afin de ramasser ces etincelles-la. 'Et le maitre de la maison lui rend ses depenses' - son explication est: par quel moyen le Saint, beni soit-Il, descend-Il en bas? N'est-Il pas l'Infini (Ein Sof), beni soit-Il et beni soit Son nom, en qui il n'y a ni attribut ni representation, sinon du cote de Ses midot (mesures, attributs divins)? Car Ses midot se sont revelees dans ce monde-ci: ce sont la grandeur (guedoula), la puissance (guevoura), la splendeur (tiferet) et toutes Ses midot. Et cela, il nous faut le Lui rendre - ce sont la Ses 'depenses', c'est-a-dire les midot par lesquelles Il demeure dans ce monde-ci; et il nous faut Lui rendre grace et Le louer par Ses midot, a savoir par la grandeur, par la puissance et par la splendeur. Et cela s'appelle 'rendre ses depenses', a savoir que nous Lui restituons les chants et les louanges dans ces memes midot qu'Il a emanees et fait descendre jusqu'a nous.

Et c'est la l'explication de la michna du traite Kelim, 'heureux etes-vous, kelim' etc.: car la creation de l'homme aussi fut sur ce modele, car l'homme nait d'un lieu d'impurete et, au commencement, il n'a aucune intelligence; l'ame (nechama) est la lumiere et le corps est le keli; et l'homme doit s'affiner lui-meme a ce point qu'il fasse de la matiere une forme, et que la lumiere monte en haut vers la lumiere superieure, lieu de sa carriere et de sa racine. Et c'est pourquoi la michna a dit 'heureux etes-vous, kelim, qui etes entres dans l'impurete' - a savoir dans un lieu d'impurete; 'et qui en etes sortis dans la purete' - ensuite, lorsqu'on les affine, ils sortent dans la purete.

Et c'est ce que les explorateurs dirent a Caleb: tu dis que nous pouvons operer les deux actions, en haut et en bas, comme ci-dessus; [or] 'nous ne pourrons pas monter vers ce peuple', a savoir le degre inferieur - meme vers eux, monter et les soumettre, nous ne le pouvons pas, a plus forte raison en haut; 'car il est plus fort que nous (mimenou)' - pour ainsi dire, meme le Saint, beni soit-Il, ne peut pas retirer Ses kelim de la, ce sont les kelim qui s'y trouvent avec les etincelles de saintete, et il faut que le Saint, beni soit-Il, les fasse monter Lui-meme, et c'est Lui qui est appele 'le maitre de maison' comme ci-dessus: meme Lui ne peut les faire monter de la, car ils sont tres forts. Et Josue et Caleb repondirent: il n'en est pas comme vous dites, mais 'si le Nom nous veut du bien' (Nombres 14,8) - son explication est que la chose depend de nous: si nous sommes agrees et desires devant Lui, alors 'nous en viendrons a bout, et Il nous fera venir' etc. Et comprends bien.

Ils repondirent: il n'en est pas comme vous dites, mais 'si le Nom nous veut du bien' - son explication est que la chose depend de nous: si nous sommes agrees et desires devant Lui, alors 'nous en viendrons a bout, et Il nous fera venir' etc. Et comprends bien.

D'une autre maniere. 'Montez par ici, par le Neguev' etc. - son explication: 'celui qui veut devenir sage, qu'il aille vers le sud'. Et il est connu que le mauvais penchant (yetser hara) est appele 'montagne', selon ce qui est dit dans la guemara: 'aux justes il apparait comme une montagne' (Soucca 52a). Et l'homme doit servir le Createur avec les deux penchants, car l'homme doit se reparer lui-meme jusqu'a ce que le mauvais penchant aussi fasse la paix avec lui, selon la parole de l'Ecriture: 'quand le Nom agree les voies d'un homme, meme ses ennemis font la paix avec lui' (Proverbes 16,7). Et c'est ce que Moise dit a Israel: 'montez par ici, par le Neguev', dont l'explication est: elevez-vous vous-memes jusqu'a la sagesse superieure; 'et vous monterez la montagne', dont l'explication est: faites monter aussi le mauvais penchant, qui est appele 'montagne'; 'et vous verrez le pays, ce qu'il est, s'il est fort ou faible' etc., dont l'explication est que le juste qui monte de degre en degre est toujours dans un grand attachement au Createur, beni soit Son nom, et lorsqu'il est dans l'attachement il est retire par sa pensee d'entre les fils de l'homme, et alors il ne peut pas operer les besoins des hommes, car il n'est pas du tout dans ce monde-ci. C'est pourquoi le juste doit parfois abandonner son attachement pour les besoins des fils de l'homme, afin d'operer leurs affaires: que ce soit par la priere, en priant pour eux quant au corps ou quant a l'argent, ou par les autres effusions, tout cela incombe au juste. Il se trouve donc que le juste accomplit en cela un grand commandement, en ce qu'il abandonne parfois l'attachement, car telle est la volonte du Createur. Et c'est la l'explication de 'et vous verrez le pays, ce qu'il est', dont l'explication est: quand vous serez a ce degre-la, ou le mauvais penchant fera la paix avec vous, il vous faut voir ce dont la terre a besoin. 'Est-il peu nombreux ou nombreux' - il apparait que ces choses-la sont les enfants, la vie et la subsistance (bane, haye ou-mezone), dont ils ont dit dans la guemara: 'cela ne depend pas du merite' etc. 'mais de la constellation (mazal)' (Moed Katan 28a), a savoir qu'il y a un monde appele 'mazal', du fait que de la coulent (nozlim) toutes les effusions, et le juste doit les attirer de la. Et c'est 'est-il peu nombreux ou nombreux', en face des enfants; 'fort... faible', en face de la vie; 'grasse... ou maigre', en face de la subsistance.

Ou bien on expliquera 'montez par ici, par le Neguev': que l'homme doit toujours penser a l'elevation de Dieu et a Sa grandeur, beni soit-Il, et porter aussi ses yeux sur la bassesse de l'homme, comment il n'est compte pour rien, car tel est l'essentiel du service. Et c'est ce qui est dit: 'montez par ici, par le Neguev' - c'est la sagesse superieure, comme ci-dessus, et c'est l'elevation de Dieu; 'et vous verrez le pays, ce qu'il est', dont l'explication est: bien que vous soyez a un degre tel que vous pensiez toujours a l'elevation de Dieu et a Son attachement, cela aussi il vous faut le voir, la terrestrite et la materialite, comment elles ne sont rien. Et c'est 'et vous verrez la terre (haarets)' - c'est l'homme qui vient de la terre; 'ce qu'il est' - comment il n'est rien. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on expliquera 'et vous monterez la montagne' sur ce modele: car il est dit dans la guemara qu'Abraham a appele le Temple 'montagne', et il est dit 'non pas comme Abraham' etc. 'et non pas comme Isaac qui l'a appele champ' (Pessahim 88a) - car cela est une allusion aux deux Temples qui seraient detruits. C'est pourquoi Moise leur a dit de reparer la montagne, qu'ils achevent par leurs actions saintes qu'elle ne soit jamais detruite. Et cela est facile a comprendre.

## Section 86
'Et maintenant, que se magnifie donc [la force]' etc., '[comme] Tu as parle, en disant' (Nombres 14,17). Il apparait ceci: le Nom beni soit-Il a cree Son monde pour faire du bien a Ses creatures, car par leur service envers Lui, qu'Il soit beni, elles meriteraient une grande recompense. C'est pourquoi des etincelles saintes (nitsotsot, parcelles de lumiere divine tombees dans les mondes inferieurs) sont tombees a l'heure de la Creation, afin qu'ensuite, par le service qu'elles accompliraient pour faire monter ces etincelles, elles meritent des biens nombreux. Et apres la faute d'Adam le premier homme (Adam ha-richon), il tomba encore, par cette faute, d'autres etincelles de saintete. C'est pourquoi l'homme doit Le servir, qu'Il soit beni, selon deux degres, qui sont l'amour et la crainte. La crainte consiste a voir et a regarder sans cesse la bassesse de ce monde-ci; et par cela il brise la force des kelim (receptacles) des etincelles, et il peut parvenir a l'exaltation de Dieu (romemout El), laquelle est un grand amour; et par cela il fait monter les etincelles saintes toujours plus haut, plus haut encore. Et telle etait l'intention du Nom beni soit-Il en faisant venir Israel vers la terre sainte, car la-bas la force est plus grande pour faire monter les etincelles saintes.

Et telle etait l'intention de l'envoi des explorateurs, lorsque le Nom beni soit-Il dit: 'Envoie pour toi des hommes' (Nombres 13,2). Car voici, le Nom beni soit-Il dit a Abraham notre pere, la paix soit sur lui: 'Tout lieu que foulera la plante de ton pied' etc. (cf. Deuteronome 11,24; Josue 1,3) - c'est-a-dire: par le fait que tu y marcheras dans ta saintete, cette empreinte (rechima, trace laissee dans le monde par un acte saint) demeurera pour ta descendance, en sorte qu'il leur soit facile ensuite de faire monter les etincelles saintes; car toute chose qui a ete inscrite dans la saintete est facile ensuite a faire passer a l'acte. Et c'est dans cette intention qu'eut lieu l'envoi des explorateurs - lesquels, a cette heure-la, etaient encore integres - afin qu'ils tracent une empreinte de saintete en terre d'Israel, et qu'il soit facile ensuite a Israel d'en extraire les etincelles.

C'est pourquoi il leur dit: 'Montez par ici, par le Neguev' (Nombres 13,17), qui est la sagesse (hokhma), comme je l'ai explique plus haut; 'et vous monterez la montagne' - c'est-a-dire les etincelles saintes; 'et vous verrez le pays [...] s'il est fort' etc. (Nombres 13,18). Or il y a lieu, en apparence, de s'interroger: il n'aurait du dire que 'et vous verrez s'ils sont forts', et rien de plus; pourquoi donc dire la chose et son contraire ['fort ou faible'] ? Mais l'intention est comme ci-dessus: 'et vous verrez... s'il est fort' - c'est l'exaltation de Dieu etc.; 'faible' (ha-rafe) - c'est la bassesse de la terre; car c'est par ces deux degres qu'est la force de faire monter les etincelles saintes. Mais pour cela il faut une grande force, afin de briser les kelim pour faire monter les etincelles saintes, a la maniere de ce qui est rapporte dans les livres: celui qui prie avec force brise par cela l'ecran separateur (massakh ha-mavdil, le voile qui separe l'homme de la lumiere divine). Et c'est le sens de 'la voix du Seigneur est dans la force, la voix du Seigneur est dans la splendeur' (Psaumes 29,4): explication - par le fait que vous accomplirez 'la voix du Seigneur dans la force', vous obtiendrez de meriter le second degre, qui est 'la voix du Seigneur dans la splendeur', a savoir l'exaltation de Dieu.

Et c'est ce que pria Moise notre maitre, la paix soit sur lui: 'Et maintenant, que se magnifie donc la force' (Nombres 14,17). Car voici, les explorateurs avaient beaucoup gate les choses par leur demarche. Or la voie est ainsi: lorsque Israel se trouve dans quelque detresse - que le Misericordieux nous en preserve - et que le Nom beni soit-Il les sauve au temps de leur detresse, alors le salut est grand, hors des voies de la nature, bien plus et bien mieux qu'auparavant. C'est pourquoi Moise pria: 'et maintenant' - explication: maintenant, puisque les explorateurs ont gate, Toi, dans Ta grande misericorde, reponds-leur au temps de leur detresse, en sorte que grandisse la force necessaire pour faire monter les etincelles saintes, qu'elle grandisse a ce point, hors des voies de la nature, c'est-a-dire 'comme Tu as parle, en disant' - autrement dit: comme il en etait avant la faute d'Adam le premier homme. Et c'est precisement le sens de 'comme Tu as parle'... 'en disant'. Et comprends.

'Et Mon serviteur Caleb, parce qu'un autre esprit fut en lui et qu'il M'a pleinement suivi' etc. (Nombres 14,24). Car voici, il y a deux sortes de justes: il est des justes qui sont contraints d'etre retires et separes des hommes, car s'ils se trouvaient parmi les gens du monde, il pourrait arriver qu'ils tombent du degre qui leur convient; et il est des justes qui sont meles aux gens du monde et parlent avec eux, et malgre cela ne tombent pas de leur degre - bien au contraire, ils les ramenent au bien. C'est a la maniere de l'explication que j'ai entendue de mon maitre et mon docteur, le rabbin, le genie, le saint, le defunt, notre maitre Dov Ber de la sainte communaute de Rovno, que son ame soit dans le jardin d'Eden, sur [la parole des sages] 'et jamais la chair sainte ne se corrompit' (Avot 5,5): il expliqua que celui qui est 'chair sainte', c'est-a-dire un juste parfait, 'ne se corrompt jamais', meme lorsqu'il est mele a eux et parle avec eux. Et c'est le sens de 'Et Mon serviteur Caleb, parce qu'un autre esprit fut en lui': a savoir, bien qu'il ait parle avec eux, malgre cela il ne tomba pas de son degre; bien au contraire, 'il M'a pleinement suivi', entierement. Et cela est facile a comprendre.

'Et il arrivera, lorsque vous viendrez dans le pays ou Je vous fais venir' (Nombres 15,18). Etant donne qu'il existe une terre superieure, l'homme doit se sanctifier dans la terre inferieure jusqu'a parvenir au degre de la terre superieure; et lorsqu'il se sanctifie ainsi, alors le Saint beni soit-Il l'assiste pour venir plus haut que celle-ci, jusqu'aux cieux superieurs, toujours plus haut, sans fin. Et c'est le sens de: 'l'homme se sanctifie lui-meme en bas, on le sanctifie en haut; l'homme se sanctifie lui-meme un peu, on le sanctifie beaucoup' (Yoma 39a). Et c'est ce que dit le verset: 'lorsque vous viendrez dans le pays' - explication: lorsque vous agirez par vos actes saints de maniere a venir vers la terre superieure, alors 'ou Je vous fais venir' - vers le haut, a l'Infini (Eyn Sof) et sans terme. Et cela est facile a comprendre.

'Et il arrivera, lorsque vous mangerez du pain du pays, vous preleverez une hala (part de pate prelevee pour le pretre)' etc. (Nombres 15,19). Explication: cet homme juste dont nous avons parle plus haut doit se conduire de telle sorte que, meme lorsqu'il s'occupe de choses materielles - manger, boire et le reste -, il veille a en prelever un prelevement (terouma) pour le Seigneur, en sorte qu'il fasse tout entrer dans la saintete: 'des premices de vos petrissages... vous preleverez une hala' etc. (Nombres 15,20). Car le saint Zohar est tres severe sur la faute de la colere; seul le disciple des sages (talmid hakham) 'que sa Torah fait bouillir' (Taanit 4a) y est parfois autorise, en cas de necessite. Et il est connu que le disciple des sages est appele 'commencement' (rechit), parce que la Torah qui est en lui est appelee 'commencement'; et la pate (issa) est une allusion aux choses acides et fermentees, qui sont les traits de caractere bas, comme la colere ou ce qui lui ressemble. Et c'est ce que dit le verset: lorsque vous serez a ce degre dont nous parlons, alors vous apporterez 'vos petrissages' - explication: les choses basses elles aussi - vers la saintete qui est appelee 'commencement'; et c'est le sens de 'des premices de vos petrissages vous preleverez une hala' - explication: prenez bien garde que la colere ne soit pas continuellement aupres de vous, a Dieu ne plaise, en pensant qu'elle vous serait permise, a Dieu ne plaise; mais de meme que la hala est une part sur quarante-huit, ainsi n'est-ce que parfois, par grande necessite, pour quelque chose qui releve d'un commandement ou de la sanctification du Nom; et en cela 'vous preleverez' etc.

'Et les enfants d'Israel etaient au desert' etc., jusqu'a 'et vers toute l'assemblee' (Nombres 15,32-33). Commencons par expliquer le verset 'et il passa le gue du Yabok' (Genese 32,23), et nous viendrons ensuite a l'explication de ces versets-ci, chaque parole a sa place. Voici: lorsque le juste s'eleve continuellement dans sa saintete, toujours plus haut, sans interruption d'un seul instant, alors il obtient par sa justice d'affaiblir la force de la kelipa (ecorce, force d'impurete; pluriel kelipot), et le Sitra Ahra (l'Autre Cote, le camp de l'impurete) n'a plus la force de faire fauter meme le reste des hommes. Mais, a Dieu ne plaise, lorsque le juste abandonne son degre ne serait-ce qu'un seul instant, alors l'adversaire (le baal davar, la puissance qui incite a la faute) prend le dessus et se fait comme un homme [de guerre] pour l'emporter et faire fauter, a Dieu ne plaise et ne plaise. Et le remede a cela, pour reparer ce qu'il a deforme, est de se renforcer beaucoup dans son attachement (devekout, adhesion continue a Dieu), de rechercher et d'examiner soigneusement ce qu'il a fait, et de revenir a s'elever en haut pour affaiblir sa force comme auparavant. Et lorsqu'il fait ainsi, il parvient alors plus haut qu'il n'etait auparavant, car il a accompli par sa saintete une si grande chose. Et la saintete est celle qui est appelee yabok (יב״ק), comme le savent ceux qui connaissent la science cachee (hen, allusion a hokhmat ha-nistar, la sagesse cachee). Et c'est le sens de 'et il passa le gue du Yabok' - explication: il etait toujours dans la saintete a laquelle fait allusion l'aspect de yabok; une seule fois il passa au-dela de ce degre et laissa quelque peu de son grand degre; 'et un homme lutta avec lui' (Genese 32,25) - explication: il trouva cet adversaire qui s'etait renforce comme un homme de guerre; 'jusqu'au lever de l'aube' - ainsi l'adversaire eut-il la force en main jusqu'a ce que Jacob notre pere remonte et revienne au degre superieur, et qu'il recherche et examine ce qui lui etait arrive; et c'est le sens de 'l'aube' (ha-chahar), terme qui signifie recherche et investigation (de la racine ch-h-r, rechercher). Et alors Jacob notre pere parvint par cela a un degre plus grand encore, et il parvint au degre d'etre appele du nom d'Israel a cause de cela, comme il est dit pour conclure: 'car tu as lutte' etc. (Genese 32,29).

Et maintenant venons a l'explication qui est devant nous. Nous nous arreterons sur le surcroit de langage 'et les enfants d'Israel etaient au desert' (Nombres 15,32), qui parait sans necessite, car il a deja ete dit et repete plusieurs fois qu'ils etaient au desert. Mais il apparait qu'on peut donner un bon motif, en verite, a leur sejour au desert. Etant donne que Moise notre maitre, la paix soit sur lui, etait a un degre extremement eleve, au-dessus de la nature - c'est pourquoi il est appele 'homme de Dieu' (איש אלקים, Deuteronome 33,1) -, il n'etait aucunement sur la terre, car sa pensee etait sans cesse en haut, attachee et liee; c'est pourquoi il ne pouvait pas faire descendre la subsistance a Israel selon la voie de la nature, puisqu'il etait au-dessus de la nature. Aussi les conduisit-il dans le desert, 'une terre non ensemencee' (Jeremie 2,2), afin de les faire sortir de la nature, et qu'il puisse leur faire descendre une nourriture hors des voies de la nature; et il agit et fit, et il fit descendre pour eux, depuis la saintete, le 'pain des forts' (Psaumes 78,25). Il ressort donc de ceci que l'intention essentielle de Moise etait de les faire sortir de la nature; et pour cela il faut etre dans l'attachement, car meme au desert, s'ils ne font pas entrer les choses dans l'attachement, ils auront du desert lui aussi une confusion, puisque c'est une chose materielle, le desert etant le lieu des kelipot. Et en verite la generation du desert montait toujours dans son attachement sans terme, comme il est connu; sauf qu'une fois il leur arriva de relacher un peu leur attachement, et ils furent 'au desert', explication: leur etre meme consistait a etre dans le desert,

Et c'est le sens de 'et les enfants d'Israel etaient au desert et ils trouverent un homme' (Nombres 15,32): car ils trouverent que par cela la force du Sitra Ahra s'etait renforcee, et que l'adversaire s'etait fait comme un homme pour prevaloir sur eux. 'Ramassant du bois' - explication: puisque l'homme doit toujours etre dans son degre de maniere entiere - s'il doit etre bon, qu'il le soit dans la perfection; ou si, a Dieu ne plaise, c'est le contraire, qu'il sache avec certitude qu'il est bas, et par cela lui viendra une pensee de repentir, car il reviendra a partir de sa connaissance, sachant qu'il a faute et s'est rendu coupable, et il confessera - et l'essentiel est qu'il ne soit pas mele de bien et de mal. Et c'est sur cela qu'Adam le premier homme recut l'ordre: 'et de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, tu n'en mangeras pas' (Genese 2,17) - explication: que tu ailles toujours dans la verite. Et c'est le sens de 'ramassant du bois' - explication: l'adversaire commenca a les faire fauter et a ramasser pour eux des bois, c'est-a-dire a recueillir pour eux des choses melees de bien et de mal, afin de les faire fauter sans qu'ils reviennent, a Dieu ne plaise; et c'est pourquoi il est ecrit 'des bois' au pluriel, pour faire allusion a des choses melees de deux bois, du bon et du mauvais. 'Et ils l'amenerent vers Moise' etc. (Nombres 15,33) - explication: ils se ramenerent eux-memes a la saintete lorsqu'ils virent qu'une telle chose leur etait arrivee, et ils porterent l'affaire devant le Seigneur, plaidant ainsi: bien que nous ayons faute, voici qu'il y a un juste dans la generation, comme Moise, qui n'abandonne pas son attachement meme un seul instant; 'et vers Aaron' - explication: et il y a aussi Aaron; 'et vers toute l'assemblee' - explication: la totalite d'Israel est toujours bonne; bien qu'en bas, dans leur separation, il se trouve quelques hommes qui fautent, l'ensemble cependant est extremement bon. Et ainsi le merite de ces justes se tiendra pour nous, pour affaiblir la force de la kelipa afin qu'elle ne nous fasse plus fauter, et que nous soyons saints dans Ton service. Amen, qu'ainsi soit la volonte [divine].

'Et si vous errez et que vous n'accomplissiez pas' etc. (Nombres 15,22), 'que le Seigneur a dit a Moise' etc., 'a vous par la main de Moise' etc., 'et au-dela, pour vos generations' (Nombres 15,23), jusqu'a la fin de la section. Les questions de detail sont nombreuses quant aux differences de formulation de l'une a l'autre. Mais il apparait qu'on peut expliquer que 'tichgou' (vous errez) est du langage de hasaga (saisie, apprehension par l'intelligence), lorsque l'homme saisit quelque chose par son intelligence limpide. Et le verset nous enseigne que notre saisie, dans notre sagesse et dans notre sainte Torah, ne doit servir qu'a saisir la verite de la crainte du Createur, beni soit-Il, et que notre saisie ne soit pas, a Dieu ne plaise, pour nous en enorgueillir. Car le Nom bon, dans Sa misericorde, a repandu par Sa bonte et Son bienfait sur nous, Son peuple saint, sagesse, discernement et connaissance (hokhma, bina, daat), pour comprendre chaque parole a sa place. Et la chose de la saisie est naturelle chez les hommes, en sorte que l'homme saisit par son intelligence tout ce qu'il veut; ainsi le Createur l'a-t-Il imprime dans l'homme au moment de le faire exister, qu'il saisisse en tout ce dont il s'occupe, que ce soit dans la Torah, dans la crainte, dans les commandements et les bonnes actions, ou dans les autres sciences. Et l'homme juste qui veut purifier son ame et l'elever pour s'attacher au Createur, qu'Il soit beni et que Son nom soit beni, ecarte la pensee de ce monde-ci et de ses plaisirs, et s'occupe de tout - sa pensee, ses actes et son etude - avec cette seule intention: saisir la verite du service du Createur, dans l'amour et la crainte parfaite, pure de toute scorie et de tout dechet, et accomplir les commandements du Seigneur avec un grand embrasement, comme le Nom beni soit-Il a dit les commandements a Moise du milieu du feu; car Il est un feu devorant, et Il nous a donne Sa Torah, elle aussi, du milieu du feu, afin que nous apprenions a accomplir Ses commandements dans le feu de l'embrasement et d'un grand desir. Et tel est en verite le service du Seigneur: accomplir la Torah et le commandement tels qu'ils ont ete donnes de la bouche de la Puissance (mi-pi ha-guevoura, la voix divine au Sinai), dans un feu, flamme du Seigneur. Et de meme que Moise recut de la bouche de la Puissance dans l'embrasement d'une grande crainte et d'un grand amour, ainsi est-il droit que nous fassions comme lui pour nos commandements. Sauf que Moise notre maitre, la paix soit sur lui, entendit de la bouche du Saint beni soit-Il dans Sa gloire, tandis que nous, nous avons recu de Moise; assurement Moise ne pouvait pas nous parler dans ce feu-la tel qu'il l'avait entendu de la bouche de la Puissance; s'il en est ainsi, il nous incombe a tout le moins de faire comme nous avons recu de la bouche de Moise, de cette maniere-la. Et il y a encore une maniere plus legere que celle-ci, a savoir: le commandement que Moise ordonna d'accomplir en ce temps-la n'est pas semblable [a ce qui vient apres]; assurement ils etaient tenus de l'accomplir comme il l'avait ordonne, de la meilleure et de la plus juste facon; mais ce que Moise prescrivit d'accomplir pour les generations venant apres lui, assurement il n'etait pas possible de faire entrer dans leur coeur ce feu de la crainte qui etait present a l'heure du commandement, de la bouche de Moise lui-meme; et malgre cela, il faut a tout le moins l'accomplir avec crainte et grand amour, chaque homme selon sa saisie. Et l'essentiel est que l'homme veille a ce que toute notre saisie soit pour le service du Createur.

Et c'est le sens de 'et si vous errez' - comme ci-dessus: que vous ayez une saisie selon la nature, comme ci-dessus; mais 'et que vous n'accomplissiez pas tous ces commandements que le Seigneur a dits a Moise' (Nombres 15,22), c'est-a-dire que vous n'accomplissiez pas le commandement a ce degre-la, dans l'amour et l'embrasement du feu, tel que le Seigneur l'a dit a Moise; et non seulement cela, mais vous auriez du a tout le moins l'accomplir au degre de 'comme le Seigneur a parle a vous par la main de Moise' (Nombres 15,23) - explication: ce que vous avez entendu par l'intermediaire de Moise; car il est impossible que la parole de Moise a Israel ait ete a ce degre-la, tel que fut la parole sortie de la bouche du Seigneur vers Moise. Alors, a tout le moins, accomplissez de cette maniere-ci, a savoir 'depuis le jour ou le Seigneur a ordonne, et au-dela, pour vos generations' - autrement dit: a tout le moins, faites entrer toutes vos pensees et toutes vos aspirations, selon vos saisies, de tout votre pouvoir, dans ce degre-la, 'comme le Seigneur a ordonne etc., pour vos generations', comme ci-dessus.

## Section 87
Ou bien il dira: 'depuis le jour' (Nombres 15,23) -- l'explication est: en tout cas, voyez a puiser et a recevoir un eveil de saintete de ce jour-la qui a deja ete sanctifie d'une grande saintete, comme nous voyons les jours de fete, les chabbats et les roch hodech (neomenies, debuts de mois lunaires) ou la saintete s'ajoute en l'homme du fait que le jour lui-meme le provoque. De meme, tout jour ou le Nom beni soit-Il a ordonne quelque commandement, ce jour-la est sanctifie d'un surcroit de saintete a cause de ce commandement, et cela fait que, lorsque ce jour arrive, un eveil de saintete se produit lui aussi en l'homme. Et le verset dit: en tout cas, veillez a etre un receptacle apte a recevoir la saintete par l'eveil du jour. Et c'est: 'depuis le jour... et il arrivera que, si c'est loin des yeux de la communaute que cela a ete fait par inadvertance' (Nombres 15,23-24) -- car 'les yeux de la communaute' sont les chefs qui conduisent le peuple, ce sont eux qui sont appeles 'yeux de la communaute'. Et le verset dit: si, a Dieu ne plaise, les yeux de la communaute, c'est-a-dire les chefs, vont dans une voie qui n'est pas bonne -- car l'essentiel depend d'eux, selon ce qu'ils ont dit: 'une fiancee dont les yeux sont beaux, tout son corps n'a pas besoin d'examen' (Taanit 24a) -- alors le verset annonce la bonne nouvelle: 'et toute la communaute fera' -- c'est-a-dire que le Nom beni soit-Il, dans l'abondance de Ses misericordes et de Ses bontes, aura pitie de Son peuple Israel et leur suscitera de grands tsadikim (justes) qui sont appeles 'toute la communaute', parce qu'ils se soucient constamment de l'ensemble d'Israel et prient pour eux en tout temps; et ces tsadikim-la eveillent les misericordes, adoucissent tous les dinim (jugements, rigueurs) de dessus Israel et les retournent en misericordes.

Et c'est: 'et toute la communaute fera un taureau, fils de bovin' (Nombres 15,24) -- [le taureau, par] est une allusion aux dinim; ils en font un 'fils de bovin' (ben bakar), c'est-a-dire des misericordes et des hassadim (bontes, effusions de grace), du terme boker (matin). 'Un, en holocauste' -- cela veut dire qu'ils elevent le tout vers une unite complete. 'En parfum agreable pour le Nom' -- qu'il y ait satisfaction devant Lui, que Son nom soit beni et exalte. 'Et son offrande de farine (minha) et sa libation (nessekh) selon la regle' -- car il est enseigne qu'Eliyahou fut exauce lors de la priere de minha (l'office de l'apres-midi) (Berakhot 6b). Et la raison en parait etre que c'est alors que les dinim sortent de leur racine, et le tsadik qui voit cela les adoucit en misericordes par la priere qu'il prie alors, et il repand son coeur dans sa minha comme des eaux qui se repandent et se versent en libation; et cela est tres cher devant Lui, qu'Il soit beni, et c'est pourquoi il fut exauce lors de la priere de minha. Et c'est: 'et son offrande (minhato)' -- c'est-a-dire sa priere de minha; 'et sa libation (nissko)' -- c'est-a-dire ce qu'il repand et verse de son coeur; par cela il adoucit les dinim. 'Selon la regle (kamichpat)' -- c'est-a-dire selon le moment et le temps ou le tsadik voit les dinim sortir, car tous les temps ne sont pas egaux quant a la sortie des dinim: parfois ils sortent avec une grande force, et alors le tsadik doit ajouter la splendeur precieuse de sa priere pure, avec un grand amour et une grande crainte, afin de les adoucir; et parfois ce n'est pas avec une telle force. Selon le moment et le temps, ainsi le tsadik prie pour les retourner en grandes misericordes. Et c'est: 'selon la regle'. 'Et un bouc de chevres en sacrifice pour la faute' -- car il est enseigne que la raison du bouc emissaire etait de donner une part a la sitra ahra (l'Autre Cote, la force du mal) afin qu'elle n'accuse pas Israel, comme on le sait. Et c'est l'allusion de 'bouc de chevres': que meme le tsadik parfait, qui est 'toute la communaute' comme ci-dessus, doit lui aussi laisser un peu de yenika (succion, nourriture) a la sitra ahra afin qu'elle ne l'accuse pas. Et c'est 'le-hatat' (לחטת), ecrit sans alef -- allusion au fait que, a Dieu ne plaise, il ne porte pas atteinte au alef, c'est-a-dire a l'unite (ahdout), par sa faute; 'car c'est une inadvertance', et le Nom l'a amenee entre ses mains pour la raison indiquee plus haut.

'Et le kohen expiera... et il leur sera pardonne' -- selon le sens simple. 'Et eux ont apporte leur offrande' -- cela veut dire que la moindre trace de leur faute ne les empeche pas d'apporter leur offrande. 'Un sacrifice par le feu pour le Nom (iche)' -- le feu de leur saintete, ils l'offrent devant Lui, que Son nom soit beni. 'Et leur sacrifice pour la faute devant le Nom, pour leur inadvertance' -- l'explication est que le verset expose la louange des tsadikim en disant: vois, bien que la faute de leur inadvertance soit tres legere, une trace de faute plus fine que fine, malgre cela ils pensent toujours que leur faute est bien plus grande que ne l'est leur simple inadvertance. 'Et il sera pardonne a toute la communaute des enfants d'Israel' -- cela veut dire que par cela ils procurent le pardon a tout Israel.

'Et si une seule ame peche par inadvertance' (Nombres 15,27) -- j'ai deja explique dans la paracha Behaalotekha, sur le verset 'un homme qui sera impur par un mort' (Nombres 9,10), que cela fait allusion au grand tsadik en qui il n'y a aucune faute ni aucun defaut, sinon a cause de la faute d'Adam le premier homme (Adam ha-richon) -- vois-le la-bas. Et l'explication ici est la meme: 'et si une ame' etc., cela veut dire que ce tsadik s'imaginera a ses propres yeux qu'il a commis une faute, alors qu'en verite ce n'est pas une faute: c'est seulement par inadvertance que la chose lui est advenue, car Elokim l'a amenee entre ses mains, comme ci-dessus. 'Et le kohen expiera' -- cela veut dire que le Nom beni soit-Il est appele kohen, et c'est Lui qui expie pour l'ame qui a faute par inadvertance. 'Lorsqu'elle peche par inadvertance devant le Nom' -- cela veut dire que cette faute n'est que 'devant le Nom', c'est-a-dire que c'est du Nom que cela lui est venu. 'Pour expier sur lui (lekhaper alav)' -- son sens est comme 'pour le couvrir' (lehapot alav) face a l'accusateur, comme ci-dessus. 'Et il lui sera pardonne' -- car le pardon consiste en ce que la faute est entierement effacee, comme si elle n'avait jamais ete.

'Et l'ame qui agira a main levee, qu'elle soit de l'indigene ou de l'etranger' (Nombres 15,30) -- l'explication: mais l'ame qui profere avec insolence des paroles d'outrage et de blaspheme contre les tsadikim mentionnes plus haut, que ce soit l'indigene ou l'etranger, 'c'est le Nom qu'elle blaspheme' -- cela veut dire que c'est compte comme s'il avait parle contre le Nom beni soit-Il, pour ainsi dire. 'Et elle sera retranchee... et il a viole Son commandement: elle sera assurement retranchee (hikaret tikaret)' -- l'explication est qu'il y a deux sortes de retranchement (karet). Car il est enseigne dans la guemara: on aurait pu croire qu'il soit retranche de ce lieu-ci et aille en un autre lieu, c'est pourquoi le verset dit etc. Il se trouve donc que la hava amina (l'hypothese initiale de la guemara) etait qu'il fuie d'un lieu vers un autre; et en verite il en est ainsi egalement, et les deux sont paroles du Dieu vivant, la hava amina et la masqana (la conclusion). Car le verset parle de deux sortes de fauteurs: l'un, selon le sens simple, blaspheme reellement par idolatrie; et le second est celui qui parle contre les tsadikim et ouvre grand sa bouche contre eux en outrages et blasphemes, ce qui est compte aux yeux du Createur, que Son nom soit beni, comme s'il parlait contre Lui, pour ainsi dire, beni soit-Il. Et c'est pourquoi le verset redouble 'hikaret tikaret', pour faire allusion aux deux sortes de karet susdites: celle qui porte sur l'idolatrie reelle, selon la conclusion de la guemara, et celle qui porte sur le fait qu'il meprise les tsadikim -- ce qui ne vient que de l'orgueil de son coeur; c'est pourquoi il sera retranche d'un lieu vers un autre et sera exile, errant et vagabond sur la terre; alors son coeur incirconcis se soumettra et il reconnaitra la grandeur des tsadikim qui servent le Nom en verite.

Revenons a notre sujet. L'essentiel de l'etude de la Torah et du commandement est de parvenir au veritable service de Dieu, dans la crainte et dans un amour parfait, sans aucune scorie ni aucun dechet. Et le verset donne la preuve de ceci, combien il n'est pas bon d'etudier la Torah pour s'en enorgueillir; en voici la preuve: 'et les enfants d'Israel etaient au desert, et ils trouverent un homme' etc. (Nombres 15,32) -- car sa faute fut qu'il 'coupa les plantations' (kitsets ba-netiot, expression du Talmud pour celui qui separe les puissances divines les unes des autres), et cela vint de ce que l'etude de la Torah non pour elle-meme (chelo lichma) amena cette chute entre ses mains. C'est pourquoi son chatiment fut 'lapidez-le avec des pierres' etc., car les lettres sont appelees 'pierres' (avanim), comme il est dit dans le Sefer Yetsira. Et ce fut mesure pour mesure: puisqu'il avait etudie la Torah non pour elle-meme, sa mort fut par lapidation de pierres, lesquelles font allusion aux lettres. Et precisement 'hors du camp', c'est-a-dire hors du camp de la Chekhina (la Presence divine), parce que sa Torah ne s'envolait pas vers les hauteurs. Et le verset dit quelle est la voie pour parvenir a l'etude de la Torah pour elle-meme, afin de craindre le Nom, et il explique: 'et ils se feront des tsitsit sur les coins de leurs vetements' (Nombres 15,38) -- l'explication est qu'il veillera sur les transgressions que l'homme foule de ses talons, qu'il se garde: de la colere et de la flatterie, des mensonges, du colportage et de la medisance, de la haine, de la jalousie, de la rivalite, de l'orgueil, des arriere-pensees interessees (peniot), du regard porte sur les femmes, des paroles vaines, de la convoitise d'un argent qui n'est pas honnete; et de meme, en chaque chose, qu'il veille sur lui-meme d'un oeil ouvert (eina pekiha, regard vigilant). Et alors, lorsqu'il etudiera ou s'occupera de quelque sagesse parmi les sagesses de la divinite, la lumiere de sa Torah l'eclairera et lui enseignera les voies du Nom et les apprehensions de Sa verite, que Son nom soit beni et exalte. Et 'tsitsit' est du terme 'metsits min ha-harakim', 'il regarde par les fentes' (Cantique 2,9); 'leurs vetements (bigdeihem)' est du terme begida (trahison): qu'il les regarde et il sera sauve d'eux entierement. Alors il sera bien pour lui dans ce monde-ci et dans le monde a venir, amen, que telle soit la volonte.

Ou bien il dira selon ce que nous avons ecrit plus haut, que le tsadik doit tenir ferme la saintete en bas et en reparer (tikoun, reparation) l'equivalent dans les mondes superieurs, soit deux degres, en haut et en bas. Et c'est: 'parle aux enfants d'Israel et ils se feront des tsitsit sur les coins de leurs vetements, pour leurs generations (ledorotam)' -- car 'tsitsit' est du terme 'regarder', comme ci-dessus: par le commandement des tsitsit, ils verront et regarderont a reparer les deux degres susdits, a savoir 'leurs vetements', car le beged (vetement) est appele levouch, et il est enseigne dans la guemara: levouch, 'lo bocha' (pas de honte); et de meme il y a les fils blancs, par lesquels leurs fautes seront blanchies; et aussi qu'ils se sanctifient tellement dans leur saintete qu'ils aient quatre ailes. 'Ledorotam' est ecrit sans vav, comme 'ledirotam' (pour leur demeure), c'est-a-dire que leur demeure essentielle sera dans le monde superieur, et qu'eux aussi soient un char (merkava) comme les Hayot ha-kodech (les Vivants saints du char de la vision d'Ezechiel), qui ont quatre ailes -- car au debut elles avaient six ailes, et apres la destruction du Temple deux ailes leur furent otees; et il y a la-dessus une controverse dans la guemara: l'un dit que ce sont les deux ailes avec lesquelles elles disaient le cantique qui leur furent otees, et l'autre dit que ce sont les ailes qui couvraient leurs pieds qui leur furent otees. Et le tsadik doit reparer selon les deux opinions, qui sont les deux degres susdits, et nous les expliquerons plus loin en detail. Et c'est: 'et ils mettront sur le tsitsit du coin un fil de tekhelet (pourpre azuree)' -- et il est enseigne dans la guemara: pourquoi le tekhelet? Parce que le tekhelet ressemble a la mer, la mer ressemble au firmament, et le firmament ressemble au Trone de gloire. Or 'la mer' est une allusion a la crainte, et 'le firmament' une allusion a l'amour, car il est enseigne dans le midrach: le Saint beni soit-Il dit a Israel: Mes enfants, voyez que J'ai cree pour vous la mer et le firmament pour vous servir, et ils ne transgressent pas Mes commandements, ainsi qu'il est ecrit 'J'ai pose une limite a la mer' -- a-t-elle jamais change et franchi sa limite? Car elle craint de franchir la limite que Je lui ai posee; et le firmament vous eclaire avec allegresse et avec joie. Et telle est l'allusion de 'le tekhelet ressemble a la mer, et la mer ressemble au firmament': a savoir que par les deux degres qui sont la crainte et l'amour, ils repareront ces ailes qui furent otees aux Hayot ha-kodech. C'est-a-dire que par la crainte seront reparees les deux ailes, selon celui qui dit que ce sont celles avec lesquelles elles couvraient leurs pieds, car cela est la crainte; et par l'amour seront reparees ces ailes avec lesquelles elles disaient le cantique, car cela est l'amour; et alors ils pourront etre un char comme les Hayot ha-kodech.

Et c'est: 'qu'en tout temps tes vetements soient blancs' (Ecclesiaste 9,8) -- car c'est pour cela que le beged est appele levouch, c'est-a-dire 'sans honte' (lo bocha), comme il est enseigne dans la guemara; et c'est aussi une allusion a ce qu'il veille a blanchir les fautes d'Israel. 'Et que l'huile ne manque pas sur' etc. (Ecclesiaste 9,8) -- allusion a la lumiere superieure qu'il fera couler vers les mondes superieurs. Et c'est: 'Beit Chamai disent: le soir, tout homme doit s'incliner, et le matin il se tiendra debout' (Berakhot 10b) -- cela veut dire: 'le soir', s'il veut annuler quelque chose de mauvais, qui est soir et tenebres, 'il s'inclinera (yate)', c'est-a-dire qu'il doit se pencher vers cette seule chose; 'et le matin', c'est-a-dire pour faire couler les hassadim, 'il se tiendra debout', c'est-a-dire la priere, qui se dit debout. 'Et Beit Hillel disent: il lit selon son habitude (kedarko)' -- cela veut dire qu'il appellera le Createur beni soit-Il selon la voie qui Lui est propre, vers le monde superieur; l'explication est qu'il s'efforcera d'etre un char comme les Hayot ha-kodech, comme ci-dessus, et de la sorte tout sera repare. Et c'est: 'et la chevelure de ta tete est comme la pourpre (argaman)' (Cantique 7,6) -- car la Chekhina en exil est appelee 'dala' (pauvre): 'pauvre est ta tete, comme l'argaman', cela veut dire: veille a venir jusqu'a ta tete et jusqu'a ta racine, sous le Trone de gloire; 'comme l'argaman' est une allusion aux anges du char, auxquels le mot argaman (ארגמן) fait allusion par ses lettres, a savoir Ouriel, Rafael, etc., comme il est ecrit dans les livres.

'Et le Nom parla a Moche' etc., 'et ils feront' etc. Il parait qu'on peut expliquer d'apres ce qui est enseigne au traite Kidouchin sur le verset 'et elles souleverent l'epha, et il y avait du vent dans leurs ailes' (Zacharie 5,9), et il explique la-bas 'pour lui batir une maison au pays de Chinear' (Zacharie 5,11), et Rabbi Yohanan a dit: c'est la flatterie, etc. -- vois-le la-bas. Or voici que nous voyons que, par la force des transgressions, la kelipa (ecorce, force impure) se fait des ailes, et 'les fils de la flamme s'elevent en volant' (Job 5,7), pour voler dans les demeures du Guehinom afin d'y preparer une demeure aux mechants. C'est pourquoi l'homme doit se garder et veiller sur cela constamment. Et par quoi reparera-t-il la chose, afin que le mal ne puisse rien contre lui? En regardant cette chose-la sans cesse: alors son coeur se soumettra et il se fortifiera grandement dans les bonnes actions, jusqu'a ce qu'il se fasse par cela a lui-meme des ailes pour voler et pour prendre le dessus sur elle, afin de la jeter a terre; et alors il sera bien pour lui dans ce monde-ci et dans le monde a venir.

Et maintenant, l'explication est ainsi: 'et ils se feront des tsitsit' -- du terme regarder et observer, cela veut dire qu'ils veilleront constamment 'sur les coins (kanfei, ailes) de leurs vetements, ledorotam', ecrit sans vav, ce qui signifie 'ledirotam' (pour leur demeure): l'explication est qu'il faut veiller sur ces ailes-la qui se font par les trahisons (begidot) et par le mal, pour voler vers leur demeure, dans les demeures du Guehinom. 'Et ils mettront sur le tsitsit du coin' -- l'explication: le bon conseil est qu'ils se fassent a eux-memes d'autres ailes par ce regard saint, en veillant sur cela afin de soumettre leur coeur a bien agir; ainsi ils feront advenir, par la grandeur de leur saintete, qu'ils aient eux aussi des ailes, avec un renforcement plus grand encore, pour abaisser et affaiblir la force de cette kelipa. 'Un fil de tekhelet' -- car il est ecrit 'Yaakov est la corde (hevel) de Son heritage' (Deuteronome 32,9): l'explication est que les ames d'Israel sont taillees de dessous le Trone de gloire, et qu'Il les a fait descendre en chaine jusqu'en bas, vers la terre, comme cette corde qui est nouee a sa racine en haut et qui pend en descendant jusqu'en bas; ainsi est l'ame d'Israel, et ils sont toujours lies a Lui, qu'Il soit beni, par cette corde-la, qui est leurs ames saintes. Mais lorsque l'homme faute, alors la corde de la saintete se rompt et cet homme demeure sans racine de saintete; c'est pourquoi la techouva (repentir, retour) est necessaire, afin que cette corde soit renouee et atteigne jusqu'au Trone de gloire. Et c'est: 'grande est la techouva, car elle atteint jusqu'au Trone de gloire' (Yoma 86a).

## Section 88
Et il est enseigne dans la Guemara : le tekhelet (laine teinte en bleu-pourpre du tsitsit) ressemble a la mer, etc., au Trone de Gloire, etc. A premiere vue cela parait un langage superflu, car il n'aurait fallu dire que : le tekhelet ressemble au Trone de Gloire, puisque c'est la l'essentiel du propos. Mais la sainte Torah nous enseigne par la que l'essentiel de notre intention dans nos actes saints est de nous lier a notre racine en haut, au Trone de Sa Gloire, beni soit-Il. Et quel est le chemin pour parvenir a un tel degre ? C'est pourquoi nos Sages, de memoire benie, nous ont ordonne les degres selon leur ordre, pour monter par eux jusqu'au but vise. Et c'est la 'le tekhelet ressemble a la mer' : la mer (yam) est ce que l'on appelle 'la mer du Talmud', c'est-a-dire la Torah ; explication : au commencement, applique-toi a l'assiduite et a te conduire selon la Torah, et a l'etudier parfaitement avec constance. Et ensuite 'et la mer ressemble au firmament' : explication, le firmament (rakia) est une chose extremement tenue, du langage de 'rikouei pahim' (des lames de metal laminees, martelees en feuilles minces), c'est-a-dire une chose spirituelle a l'extreme, et c'est l'attachement (devekout) et la retraite solitaire (hitbodedout) en Lui, beni soit-Il, en permanence. Ensuite 'le firmament ressemble au Trone de Gloire' : explication, tu parviendras au degre ou ton ame sera liee au Trone de Gloire par ton bon attachement. Et c'est la 'petil' (le fil), explication : la corde sainte ; 'tekhelet' : tu parviendras au degre du tekhelet comme il a ete explique. Et tout cela par leur regard porte sur votre bassesse afin de la reparer, comme ci-dessus. 'Et ce sera pour vous en tsitsit' (Nombres 15,39), explication : de plus, vous vous procurerez encore ce bien par le regard saint, a savoir que vous parviendrez au degre de 'et vous le verrez' (Nombres 15,39), a la maniere de ce qui etait au temps des prophetes, qui etaient appeles 'voyant' et 'contemplateur'. Et comprends.

'Et le Nom parla, etc. : parle aux enfants d'Israel et qu'ils se fassent des tsitsit aux pans de leurs vetements, etc.' (Nombres 15,37-38). Il semble qu'on puisse expliquer selon la voie de la morale (moussar). Car voici, 'tsitsit' est un terme de regard, comme dans 'metsits min ha-harakim' (il regarde par les treillis, Cantique 2,9) : a savoir que le Saint, beni soit-Il, a ordonne a Moshe notre maitre, la paix sur lui, d'enseigner aux 'enfants d'Israel' qu'ils regardent toujours 'les pans de leurs vetements' (kanfei bigdeihem), c'est-a-dire lorsqu'ils accomplissent les commandements du Nom, car les commandements sont appeles 'ailes' (kenafayim), comme nous le trouvons a propos d'Elisha 'maitre des ailes', et aussi parce que le commandement s'envole vers le haut. Et l'Ecriture dit qu'ils regardent toujours leur manque, ce qu'ils retranchent et amoindrissent dans l'accomplissement du commandement, ne l'accomplissant pas dans sa perfection, car 'il n'est point d'homme juste sur la terre qui fasse le bien et ne peche pas' (Ecclesiaste 7,20), a savoir que, lorsqu'il accomplit un commandement, il est impossible qu'il n'y manque pas un peu ; et parce qu'il regarde et voit le manque qu'il a laisse dans le commandement, alors son coeur tremble au-dedans de lui et il crie, il crie vers le Nom ; et le Nom, dans Sa misericorde et Ses grandes bontes, le lui compte comme s'il l'avait accompli selon sa prescription, sans aucun manque. Et 'bigdeihem' (leurs vetements) est un terme de 'begida' (trahison, infidelite) et de manque. 'Ledorotam' (pour leurs generations) : c'est-a-dire que de plus ils regardent toujours vers les mondes superieurs ; 'ledorotam' est un terme de 'dira' (demeure), car la demeure essentielle de l'homme est dans les mondes superieurs ; a savoir qu'ils regardent toujours l'elevation de Dieu.

Nous pouvons aussi expliquer 'ledorotam' ainsi : car voici, le peuple d'Israel est appele 'familles' (mishpahot), comme nous le trouvons de nombreuses fois dans la Torah, et les nations sont appelees 'generations' (dorot). Et c'est ce qu'a dit le roi Chelomo, la paix sur lui : 'une generation s'en va et une generation vient, et la terre subsiste a jamais' (Ecclesiaste 1,4). C'est-a-dire : voici, il est ecrit 'Au commencement Elok-im crea les cieux et la terre' (Genese 1,1), et Rachi explique : pour Israel, qui est appele 'commencement (reshit)'. Et c'est la 'une generation s'en va', c'est-a-dire que les nations n'ont pas de subsistance pour toujours, mais seulement 'une generation s'en va, etc.' ; 'et la terre subsiste a jamais', c'est-a-dire Israel, pour qui fut essentiellement la creation de la terre, subsiste a jamais, ils subsistent pour les siecles des siecles. Et c'est la 'ledorotam' : a savoir que tu accomplisses le commandement dans sa perfection, pour Son Nom, et par cela tu soumettras les nations afin qu'elles ne dominent pas sur vous.

'Et ils mettront sur le tsitsit, etc.' (Nombres 15,38), explication : de plus, qu'ils fassent au-dessus de ce degre-la, celui de regarder la trahison et leur manque, ce qu'ils retranchent dans le commandement comme ci-dessus, et qu'ils y ajoutent encore un degre, a savoir 'du pan un fil de tekhelet'. Car il est enseigne dans la Guemara : 'pourquoi le tsitsit vient-il du tekhelet ? Parce que le tekhelet ressemble a la mer, et la mer ressemble au firmament, et le firmament ressemble au Trone de Gloire' (Menahot 43b). A premiere vue il y a lieu de s'interroger, car il aurait fallu dire brievement : le tekhelet ressemble au Trone de Gloire ; et bien que l'objection ne soit pas si forte, on peut expliquer les paroles de nos maitres, de memoire benie, qui nous ont fait allusion ici a une grande chose, pour nous enseigner le chemin dans lequel nous marcherons en verite. Car voici, 'la mer' (ים, yam) a les memes lettres que 'qui ?' (מי, mi) : a savoir qu'ils nous ont fait allusion que l'homme doit etre et se tenir bas, meprisable et comme rien a ses propres yeux, et demander toujours a son ame : qui suis-je ? car je ne suis rien, je n'accomplis pas les commandements du Nom et je suis toujours en manque et en diminution dans Son service, beni soit Son Nom. Et c'est la l'explication de 'que demande le Nom de toi, sinon de craindre' (Deuteronome 10,12), c'est-a-dire que le Nom, beni soit-Il, ne demande et ne reclame de toi que de te tenir au degre de 'quoi ?' (מה, ma), que tu es bas, meprisable, et 'en quoi est-il compte pour quelque chose ?' (Isaie 2,22), car c'est la l'essentiel de la crainte du Nom et de Son service. Et c'est ce qu'a dit le roi Chelomo, la paix sur lui : 'tous les torrents vont vers la mer' (Ecclesiaste 1,7) ; les torrents (nehalim) sont une allusion a la Torah et aux commandements, qui sont appeles 'nahala' (heritage), comme il est ecrit 'Moshe nous a ordonne la Torah, etc., heritage (morasha)' (Deuteronome 33,4), terme de 'yerousha' (heritage) ; a savoir : toute la Torah et tous les commandements que tu accomplis vont vers la mer, c'est-a-dire vers 'qui ?' (מי) comme ci-dessus, que tu penses et te soucies toujours de n'avoir pas encore acquitte ton devoir, et comme si tu n'avais rien fait ni rien accompli. 'Et la mer (הים) n'est pas remplie' (Ecclesiaste 1,7), c'est-a-dire que cette chose n'a pas de mesure, et chaque fois qu'il monte a un degre plus eleve, qu'il pense toujours davantage : qui suis-je ? 'Et la mer ressemble au firmament', car 'rakia' est un terme d'extension, comme dans 'a Celui qui etend la terre' (Psaumes 136,6) ; a savoir qu'il faut se renforcer et s'etendre dans cette mesure, et penser chaque fois davantage qu'il est tres bas et compte pour rien. 'Et le firmament ressemble au Trone de Gloire' : car voici, la teshouva (le retour, le repentir) est appelee du nom de Trone de Gloire, selon ce qu'ont dit nos Sages, de memoire benie : 'grande est la teshouva, car elle atteint jusqu'au Trone de Gloire' (Yoma 86a) ; a savoir : alors, quand tu seras bas a tes yeux, alors tu commenceras a revenir d'une teshouva parfaite, car tant que tu seras compte pour quelque chose a tes propres yeux, il est impossible que ta teshouva soit parfaite.

Et c'est la 'du pan un fil de tekhelet', c'est-a-dire : en accomplissant le commandement appele 'aile (kanaf)' comme ci-dessus, tu y joindras la teshouva a laquelle le tekhelet fait allusion comme ci-dessus ; a savoir que tu accomplisses le commandement selon deux degres : que tu regardes ta bassesse et ton manque, en ce que tu amoindris Son service, et aussi que tu sois toujours avec la teshouva. 'Petil' (fil) est un terme de liaison, du langage de 'tsamid patil' (un couvercle lie hermetiquement, Nombres 19,15).

Et c'est la 'priere du pauvre quand il defaille' (Psaumes 102,1) : car voici, il est ecrit 'et l'homme Moshe etait tres humble (anav)' (Nombres 12,3) ; j'ai vu ecrit qu'il faut l'ecrire 'anav' avec un vav tronque, et cela veut dire que la Torah a fait allusion par la qu'il etait veritablement humble, comme un pauvre (ani) et bas dans son esprit ; car parfois l'humilite chez l'homme est un orgueil, a savoir qu'il pense en lui-meme qu'il est humble parce qu'il parle avec des gens de basse condition, et c'est la un grand orgueil ; c'est pourquoi il est ecrit a propos de Moshe notre maitre, la paix sur lui, 'anav' avec un vav tronque semblable a un youd, pour faire allusion qu'il etait bas a ses propres yeux comme un pauvre et un homme de basse condition. Et c'est la 'priere du pauvre (ani)', a savoir celui qui est pauvre et bas a ses propres yeux ; 'quand il defaille (ya'atof)', c'est-a-dire qu'il s'enveloppe et replie tous les degres, toutes les qualites et toutes les bonnes mesures qui sont en lui, comme s'ils n'etaient pas en lui ; et alors, lorsqu'il agira de cette maniere, alors sa priere sera assurement agreee et recue devant le Createur, beni soit-Il, exalte.

## Section 89
ויקח קרח - "Et Korah prit" (Bamidbar 16,1) : le Targoum traduit "ve-itpelig" (et il se separa). Il me semble qu'il faut d'abord expliquer le verset "Qu'il y ait un firmament (rakia) au milieu des eaux" etc. (Bereshit 1,6). Car il y a lieu de comprendre pourquoi le Saint beni soit-Il a cree dans le monde qu'il y ait des justes et des mechants, alors que le Nom beni n'a nul desir des mechants. Mais c'est parce qu'"il n'est pas de juste sur terre [qui fasse le bien et ne peche point]" (Kohelet 7,20), et afin qu'il n'y ait pas, a Dieu ne plaise, d'accusation contre le juste - car le juste doit reparer les mondes, ce qui est une oeuvre subtile et spirituelle - et c'est par les mechants que la justice du juste devient reconnaissable et visible, comme l'a dit le roi Salomon, la paix soit sur lui : "de meme qu'il y a un avantage [de la lumiere sur les tenebres], ainsi il y a un avantage du sage sur le sot" (Kohelet 2,13) ; et les commentateurs ont explique : de meme que par l'obscurite se reconnait la grandeur de la lumiere, ainsi par le sot se reconnait la grandeur de l'avantage du sage dans sa sagesse. Et lorsque l'accusateur voit la mechancete des mechants face a la justice du juste, qui a choisi la vie par le libre choix que le Nom beni lui a donne, alors sa bouche est fermee et il ne peut plus l'accuser davantage. Et tel est le sens de "Qu'il y ait un firmament au milieu des eaux" : cela veut dire le juste, qui est appele du nom de "firmament" (rakia) en raison de sa subtilite et de sa spiritualite, du langage de "et ils battirent (va-yerake'ou) les lames d'or" (Chemot 39,3), afin qu'il ait la force de reparer par la sainte Torah qui est appelee "eaux". "Et qu'il separe entre les eaux et les eaux" : c'est-a-dire que pour cette raison il a fallu qu'il y eut une separation entre les eaux et les eaux, a savoir qu'il y eut un juste, et qu'il fut aussi donne a l'homme permission et libre choix pour le contraire, a Dieu ne plaise ; et meme celui-la possede une part dans la Torah, comme ils ont dit : "les vides parmi toi sont pleins [de mitsvot comme la grenade est pleine de grains]" (Berakhot 57a). Et lorsque l'accusateur voit la difference qu'il y a entre le juste et le mechant, il ne peut plus l'accuser, et le juste peut accomplir son oeuvre comme ci-dessus.

Et tel est le sens du verset "J'ai donne l'Egypte pour ta rancon (kofrekha), Kouch et Seva a ta place" (Yechayahou 43,3). "Kofrekha" est du langage de "kefira" (denegation) et de faute, a Dieu ne plaise : c'est-a-dire que si, a Dieu ne plaise, le juste a quelque peu trebuche dans une faute legere comme ci-dessus, en contrepartie de cela le Saint beni soit-Il a place des mechants, par exemple l'Egypte et les autres nations, Kouch et Seva, dans le monde, afin que par ce moyen l'accusateur n'ait pas la force d'accuser le juste. Et c'est pourquoi il est ecrit "a ta place (tahtekha)", dont le sens est qu'ils sont soumis sous toi ; car des lors que la bouche de l'accusateur est fermee, toutes les nations sont d'elles-memes soumises sous le juste. Et tel est "Et Korah prit", que le Targoum traduit "ve-itpelig" : c'est-a-dire qu'il fit une division et une separation, car par sa mechancete se reconnaissait la justice de son pere qui etait un grand juste, et c'est pourquoi [le verset] le rattache a son pere. Et cela se comprend aisement.

Ou bien on dira : "Et Korah prit - ve-itpelig". Car l'homme fut cree avec une ame taillee de sous le Trone de Gloire ; aussi sa demeure essentielle doit-elle etre dans les mondes superieurs, et il doit faire passer les influx depuis le monde inferieur jusqu'a l'Ein Sof (l'Infini) beni soit-Il. Et lorsque l'homme commet une transgression, a Dieu ne plaise, alors il se separe lui-meme des mondes superieurs, qui n'ont plus aucun lien avec lui, et son corps ainsi que son ame demeurent dans ce bas monde. Et c'est ce que le Targoum traduit "ve-itpelig", ce qui signifie qu'il s'est separe lui-meme des mondes. Et tel est "le Nom aime les portes de Tsion [plus que toutes les demeures de Yaakov]" (Tehilim 87,2) : car les mondes sont des portes pour l'homme, par lesquelles il retourne au lieu d'ou il fut taille, et pour faire reposer son ame sous le Trone de Gloire. Et tel est "le Nom aime les portes de Tsion" : ce sont les portes distinguees (metsouyanim) par la halakha, et ce sont les mondes auxquels il donne influx et vitalite. Et quand les aime-t-Il ? "plus que toutes les demeures de Yaakov", ce qui signifie : lorsque Israel demeure sous le Trone de Gloire.

Ou bien on dira "le Nom aime etc." selon le verset "Que tes tentes sont bonnes, Yaakov, [tes demeures, Israel]" (Bamidbar 24,5). Car le degre de "Yaakov" est le degre inferieur et "Israel" le degre superieur ; et la tente est une construction provisoire tandis que la demeure (michkan) est ce qui est permanent. Et tel est "Que tes tentes sont bonnes, Yaakov", ce qui signifie : qu'il est bon que les gens du commun fixent des temps pour la Torah, a la maniere d'une tente qui est une construction provisoire ; "tes demeures, Israel", ce qui signifie le juste parfait, qui s'etablit lui-meme avec permanence dans le service du Createur, comme la demeure permanente.

Or telle est la voie du juste qui sert le Nom avec constance : il lui semble toujours qu'il n'a pas encore commence du tout a entrer dans le service du Createur, et il lui parait qu'il ne se tient qu'a la porte du service. Et c'est ce qui est dit "le Nom aime les portes de Tsion" : le Nom, qui est bon, aime ces justes-la, distingues par la halakha, et qui a leurs propres yeux se tiennent encore a la porte ; "plus que toutes les demeures de Yaakov", ce qui signifie : plus que ceux qui sont appeles du nom de "Yaakov" et qui estiment avoir deja edifie par leur service une construction permanente, comme la demeure permanente. Et cela se comprend aisement.

Et l'on peut encore expliquer d'une autre maniere. "Et Korah prit" : car il est enseigne dans le Midrach : "Pourquoi la Torah du Nom est-elle parfaite (temima) ? Parce qu'elle restaure l'ame (mechivat nefech, litteralement : elle fait revenir l'ame)" (cf. Tehilim 19,8). Or ce Midrach est extremement etonnant. Et il apparait que les kabbalistes ont ecrit que Korah etait la reincarnation (guilgoul) de Kayin ; c'est pourquoi il perit par l'ouverture de la terre, afin de reparer ce que "la terre ouvrit sa bouche pour recevoir le sang de Hevel son frere" (Bereshit 4,11) ; et pour cela Kayin dut se reincarner en Korah afin de reparer cette chose. Et pourquoi Kayin n'a-t-il pas repare cette chose par lui-meme, des cette premiere fois ? Mais c'est que le Nom beni soit-Il a cree [le monde] au moyen des reincarnations afin que Sa Torah fut complete, car sans cela il aurait manque a la Torah la section "Et Korah prit". Et par la, les paroles du Midrach sont parfaitement claires : "Pourquoi la Torah du Nom est-elle parfaite ? Parce qu'elle fait revenir l'ame" - ce qui signifie : parce que le Saint beni soit-Il a cree le monde au moyen des reincarnations, comme ci-dessus.

"Et Korah prit, fils de Yitshar, fils de Kehat, fils de Levi" (Bamidbar 16,1). Rachi explique : "et il n'a pas mentionne 'fils de Yaakov', car [Yaakov] avait demande [misericorde pour que son nom ne fut pas mentionne a propos de leur querelle] etc. ; et ou son nom fut-il mentionne a propos de Korah ? Dans leur genealogie sur l'estrade [des chantres]" (I Divrei Hayamim 6,22-23). Et il y a lieu de s'interroger sur la question de Rachi, de memoire benie, "et ou etc." : quelle difficulte y aurait-il eu si son nom n'avait ete mentionne en aucun endroit ? On peut expliquer que Rachi, de memoire benie, a vise par sa question a nous enseigner une grande chose. Car Rachi trouvait difficile, dans le verset : a quoi nous sert sa genealogie, "fils de Yitshar" etc. ? Mais son explication est que [Korah] prit cette genealogie pour sa querelle et se dressa contre eux en raison de son ascendance ; et il ne mentionna pas la genealogie de Yaakov dans sa querelle, car [Yaakov] avait demande etc. Et la racine de la chose est que le merite des peres est une grande chose, et qu'il se tient au service de l'homme au moment ou celui-ci veut servir le Nom, afin qu'il ait une aide du Ciel pour accomplir la mitsva dans sa perfection ; et cela n'est vrai que lorsqu'il n'a pas employe l'excellence de son ascendance a un autre usage - alors, assurement, elle se tient a son service pour le service du Createur. Et c'est ce qu'explique Rachi : "et il n'a pas mentionne 'fils de Yaakov'" ; et puisque son nom n'a pas ete mentionne a propos de la querelle, alors assurement son nom a ete mentionne pour le service du Createur. Et ou son nom fut-il mentionne ? Et il explique : son nom fut mentionne sur l'estrade. Et comprends bien.

"Et ils lui dirent : c'est trop pour vous, car toute la communaute, tous sont saints, et le Nom est parmi eux" etc. (Bamidbar 16,3). Or il y a lieu de s'interroger : "car toute la communaute" - en quoi cela constitue-t-il une justification de ce qui precede ? Mais la chose est ainsi : voici ce qu'il leur dit, "c'est trop pour vous (rav lakhem)", ce qui signifie : la grandeur que vous avez ne vous est pas venue de par vous-memes, comme si vous etiez dignes de grandeur, mais seulement du fait que "toute la communaute, tous sont saints". Selon ce qui est enseigne dans le Midrach : le Saint beni soit-Il montra a Adam le premier homme chaque generation et ses interpretes (dorchav) etc., la generation selon ses interpretes et les interpretes selon la generation ; c'est-a-dire que si la generation est composee de justes, les interpretes eux aussi sont des justes. "Et pourquoi vous elevez-vous au-dessus de l'assemblee du Nom ?" : selon ce que j'ai explique sur "lorsqu'un prince (nassi) pechera" (Vayikra 4,22), que la Guemara explique : "heureuse (achrei) la generation dont le prince peche" (Horayot 10b). Et j'ai explique de la maniere suivante : le juste est separe et distinct de toutes les affaires de ce monde-ci et n'a aucun lien avec le monde ; de ce fait il est difficile au monde que le juste l'eleve, puisqu'il n'a pas de lien avec lui. Mais si quelque faute survient au juste, a Dieu ne plaise, alors il descend de son degre et songe au repentir, et par ce moyen le monde aussi peut revenir avec lui dans son repentir. Et c'est ce qu'ils ont dit : "heureuse la generation dont le prince peche" - vois la paracha Vayehi, longuement. Et ensuite, lorsque le juste accomplit cet acte et eleve le monde avec lui, il parvient de ce fait a un degre plus grand encore. Et c'est ce qu'ils dirent : "et pourquoi vous elevez-vous etc.", ce qui signifie : vous vous elevez vous-memes en pretendant que vous avez ce degre-la, celui d'elever le monde avec vous, alors qu'en verite cela n'est pas necessaire, "car toute la communaute, tous sont saints". Et c'est ce que dit Moche : "je n'ai pas pris l'ane d'un seul d'entre eux" (Bamidbar 16,15), ce qui signifie : je ne suis nullement parvenu a mon degre par vous, car je n'ai pas porte leur ane, c'est-a-dire leur corps ; "et je n'ai fait de mal a aucun d'eux", ce qui signifie : il ne m'est survenu aucune faute ni aucun mal, a Dieu ne plaise, qui m'aurait fait tomber de mon degre pour me meler a eux, comme ci-dessus.

"Et il parla etc. : au matin (boker), le Nom fera connaitre (ve-yoda) etc., et le saint, Il le fera approcher de Lui" etc. (Bamidbar 16,5). L'explication : il n'en est pas comme vous le dites, que ce serait par vous que je suis parvenu a ce degre ; il n'en est pas ainsi, mais c'est parce que je me suis conduit moi-meme de cette maniere : aussitot et sans delai, des mon lever "au matin", j'ai unifie Son Nom grand et redoutable par des unifications (yihoudim) et par l'attachement (devekout). Et tel est "ve-yoda ה'", du langage de "et il connut (va-yeda) Hava" (Bereshit 4,1), dont le sens est l'union (yihoud) ; et tel est "au matin, le Nom fera connaitre celui qui est a Lui" : j'ai unifie le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina avec les mondes. "Et le saint", ce qui signifie que le juste se sanctifie ensuite lui-meme par des pensees pures. "Et Il le fera approcher de Lui", ce qui signifie qu'il se rapproche lui-meme du Nom beni pour prier devant Lui. Et ensuite "celui qu'Il choisira, Il le fera approcher de Lui", c'est-a-dire : celui que le Nom beni soit-Il choisit, Il le fait approcher de Lui - Il le rapproche de Lui par des degres saints. Et il n'en est pas comme vous le dites, vous qui pretendez que c'est par vous que je suis parvenu a ce degre-la. Et cela se comprend aisement.

Ou bien on dira "au matin, et Il fera connaitre" etc. Car Moche notre maitre, la paix soit sur lui, voulait precisement leur faire du bien, qu'ils demeurassent en vie ; c'est pourquoi il leur dit d'attendre jusqu'a la lumiere du matin, car alors les misericordes l'emportent et la bonte divine (hessed) se revele. Et lorsque le hessed l'emporte, alors, meme si l'homme est coupable, malgre cela le Saint beni soit-Il a pitie de lui, du fait qu'Il a pitie de l'oeuvre de Ses mains, qui sont Ses creatures, pour ne pas les detruire ; ou bien parce que le Saint beni soit-Il voit le merite du juste de la generation, et par son merite Il a pitie de la generation et leur pardonne tout. C'est pourquoi il leur dit "au matin", car alors le hessed l'emporte ; "et le Nom fera connaitre celui qui est a Lui", ce qui signifie que le Nom beni aura pitie de vous parce que vous etes a Lui et l'oeuvre de Ses mains ; ou bien "et le saint, Il le fera approcher de Lui", qu'Il fasse approcher de Lui le merite du juste saint, et que celui-ci vous protege pour qu'il vous soit pardonne. Et cela se comprend aisement.

Ou bien on dira "et Moche entendit et il tomba sur sa face" etc. (Bamidbar 16,4) ; on peut l'expliquer par voie de boutade. Car il est enseigne dans la Guemara qu'il est interdit a l'homme de tomber sur sa face a moins qu'il ne sache qu'il sera exauce comme Yehochoua etc. (Baba Metsia 59b) ; or Moche notre maitre, la paix soit sur lui, etait tres humble et se tenait en son propre esprit pour plus bas que quiconque, et il craignait de tomber sur sa face. Mais apres avoir entendu de Korah, qui disait que lui etait le maitre et le prince en Israel et que la grandeur lui revenait, il se mit a tomber sur sa face. Et c'est pour cela qu'il est dit "et Moche entendit et il tomba" etc.

"Et Moche dit a Korah : prenez-vous des encensoirs, Korah etc. ... de l'encens (ketoret)" (Bamidbar 16,6-7). Rachi ecrit : "Etaient-ils donc des sots ? Il les avait pourtant avertis ! Mais eux ont peche au peril de leurs ames, et Korah, qui etait perspicace" etc. Et a premiere vue cela est etonnant : quelle reponse y a-t-il a dire "eux ont peche" etc. ? Car sur cela aussi la difficulte demeure : pourquoi ont-ils peche, etaient-ils donc des sots ? Mais il apparait qu'assurement leur intention etait tres elevee et pour l'amour du Ciel, car leur desir portait sur la grande pretrise et sur l'offrande de l'encens dans le lieu le plus interieur. Et l'on objectera : cela ne requiert-il pas un grand attachement (devekout) ? Mais il faut necessairement dire que c'etait la precisement leur intention : car ils etaient tous des chefs de sanhedrin, aussi aspiraient-ils a ce service, afin que par lui ils puissent reparer la perfection de leur ame et parvenir a l'attachement le plus grand. Et Moche comprenait cela lui aussi, mais il comprenait de surcroit qu'ils ne pourraient mener cela a son terme avec leur attachement, car cela requiert necessairement et precisement les fils d'Aharon, les elus, et non le reste du peuple ; car l'attachement requiert une grande crainte, afin de n'en tirer aucune jouissance pour son propre agrement, mais seulement un depouillement complet [de la corporalite]. Et telle fut la faute de Nadav et Avihou, comme nous l'expliquerons, avec l'aide du Ciel, dans le cours de l'explication.

Et tout d'abord nous expliquerons les paroles de la Guemara, ou ils ont dit : "Pour quelle raison les fils d'Aharon sont-ils morts ? Parce qu'ils ont tranche une regle halakhique [en presence de leur maitre] etc. ; et un autre dit : parce qu'ils sont entres dans le sanctuaire apres avoir bu du vin" (Erouvin 63a). Et a premiere vue cela est etonnant : n'est-il pas ecrit dans le verset "lorsqu'ils offrirent un feu etranger" (Bamidbar 3,4), tandis qu'eux expliquent par d'autres raisons ? Or il apparait qu'ils n'ont donne que la raison meme du verset : car la faute des fils d'Aharon fut d'avoir offert un feu profane (ech hedyot) ; et pourtant nous disons : "bien qu'un feu descende du Ciel, c'est une mitsva d'en apporter du profane" (Yoma 21b). S'il en est ainsi, ils ont agi selon la loi, et pourquoi donc ont-ils ete punis ? C'est pour cela que les commentateurs susdits sont venus expliquer en quoi consista la faute et pourquoi il y eut chatiment. Et l'explication est ainsi : l'intention de Nadav et Avihou etait tres bonne, car ils avaient un attachement (devekout) tres grand ; et l'attachement est appele "feu", du fait que l'homme rapproche sa personne de la lumiere de Sa Chekhina et que la grande lumiere brule au-dedans de lui comme un feu ardent. Et il existe aussi un autre feu, a savoir lorsque l'homme eprouve un desir et un plaisir corporels et que son coeur brule pour cette chose-la. Et le feu de l'attachement est appele "feu venu du Ciel", tandis que ce feu corporel est appele "feu venu du profane" ; et l'homme doit tout elever vers le haut, meme toutes les jouissances corporelles, qu'il s'agisse du manger et du boire, et dans toutes les qualites il lui faut "tirer le precieux du vil" (Yirmeyahou 15,19). Et tel est le sens de "bien qu'un feu descende du Ciel, c'est une mitsva d'en apporter du profane" ; seulement, a l'heure ou l'homme s'attache [a son Createur], il ne lui est pas permis d'y meler quelque besoin de sa propre jouissance, car a Dieu ne plaise il porterait atteinte a ce lieu meme ou l'attachement reside.

Or eux se trouvaient dans un attachement tres grand, et il ne leur etait pas permis de s'approcher la avec un feu etranger, et c'est pourquoi ils furent punis. Et il est connu que l'attachement est evoque par l'expression "le vin conserve dans ses raisins" ; c'est pourquoi ils ont dit dans la Guemara qu'ils furent punis pour le feu etranger, comme il est dit dans le verset, et cela pour la raison "qu'ils entrerent apres avoir bu du vin", l'allusion portant sur le grand attachement evoque par le vin : ils n'avaient pas a offrir en ce lieu-la le feu du profane. "Et un autre dit : parce qu'ils ont tranche une regle halakhique" etc. : cela aussi porte sur "lorsqu'ils offrirent", sauf qu'il explique en quoi consistait le "feu etranger", dont le sens est une jouissance corporelle comme ci-dessus ; et il explique qu'ils eprouverent un grand plaisir de ce qu'ils etaient parvenus a la chose vraie en offrant un feu etranger, puisque en verite c'est une mitsva comme ci-dessus, et ils eprouverent du plaisir d'avoir vise juste. Et c'est cela "parce qu'ils ont tranche une regle halakhique en presence de leur maitre", ce qui signifie qu'ils ont agi ainsi de leur propre jugement avant d'avoir entendu de la bouche de leur maitre, et ils ont vise le vrai et en sont venus a en tirer une jouissance ; or a l'heure de l'attachement ils n'auraient pas du songer du tout a leur propre jouissance.

## Section 90
Et cela meme fut la faute des deux cent cinquante hommes (ר"נ איש) qui voulurent offrir l'encens afin de se rapprocher de la lumiere superieure pour reparer leur ame ; mais Moche savait qu'ils n'etaient pas a ce niveau, car cela requiert une grande clarte, sans aucune jouissance personnelle. C'est pourquoi il leur dit "prenez pour vous des encensoirs" (Bamidbar 16,6) - explication : alors vous serez eprouves, [et vous verrez] si vous pouvez vous tenir a ce niveau pour vous approcher par le service. Et a cause de cela, a cause de l'intention qu'ils dirigeaient vers le Ciel, le Nom, beni soit-Il, dit a Aharon "releve les encensoirs etc., car ils sont devenus saints" (Bamidbar 17,2-3) - explication : ces encensoirs possedent une saintete, du fait que leur intention etait pour le Ciel, sauf qu'ils n'etaient pas a ce niveau, comme il a ete dit plus haut. "Et le feu, disperse-le au loin" (Bamidbar 17,2) - explication : le feu de leur attachement (deveikout, adhesion a Dieu) restera en bas, afin qu'aucun homme ne s'attache par cet attachement ; c'est pourquoi "disperse-le au loin", tres loin, afin qu'il ne s'approche d'aucun homme. Et telle est l'intention de Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) dans ce qu'il ecrit : "eux ont peche contre leurs propres ames" - explication : eux pensaient reparer par cela leur ame. Comprends bien cela, et tu accroitras eclat et majeste.

"Et ה' parla a Moche : prends d'eux un baton etc." (Bamidbar 17,17). Il me semble [qu'il faut] d'abord expliquer les paroles du Tana : "il a vu l'objet trouve" etc. (Baba Metsia 10a). Car l'ame est appelee "trouvaille" (metsia), a la maniere de ce qu'ils ont dit "j'ai trouve David mon serviteur" (Tehilim 89,21), et nos maitres, de memoire benie, ont explique : ou l'a-t-Il trouve ? A Sedom. Il se trouve donc que l'ame est appelee "trouvaille". Et pour en comprendre la raison, il apparait que c'est a la maniere de ce qui figure dans les livres des kabbalistes, qui donnent la raison pour laquelle Avraham est sorti de Terah, et de meme pour plusieurs justes saints qui sont sortis des peres de l'impurete : ils ont explique que c'est parce que les accusateurs exterieurs (les forces du dehors, kelipot), voyant une ame superieure et elevee, ne la laissent pas venir au monde et emploient toutes les ruses pour la retenir. Que fait le Saint, beni soit-Il ? Il la place dans un corps impur, et alors ils la laissent passer, et par ce moyen l'ame vient au monde ; car eux aussi, voyant qu'elle descend vers un lieu impur, pensent qu'il est certainement impossible qu'elle s'eleve aux degres des saints. Elle est donc comme une trouvaille. Et c'est cela : "il a vu l'objet trouve", c'est-a-dire un homme qui a merite la trouvaille d'une ame ; "et il est tombe dessus" - explication : il l'a endommagee, comme dans "il tomba sur lui et le frappa" ; "et un autre est venu et s'en est saisi" - explication : un juste est venu et s'est saisi de cette ame et l'a elevee vers la saintete ; "celui qui s'en est saisi l'a acquise", car son merite est tres grand, d'avoir fait sortir le precieux du vil (Yirmeyahou 15,19). Et la Guemara objecte : "mais les quatre coudees d'un homme lui font acquerir en tout lieu !" - explication : l'objection de celui qui questionne, selon nos paroles, est celle-ci. Il est dit dans le commentaire de Rachi sur "et ה' forma l'homme, poussiere de la terre" etc. (Bereshit 2,7) : Rachi explique "Il a rassemble sa poussiere des quatre vents du monde, afin qu'en tout lieu ou il mourra elle l'accueille pour la sepulture" ; et l'homme n'a en propre que quatre coudees de sepulture. L'explication est donc celle-ci : "il est venu et s'en est saisi", c'est-a-dire qu'il a eleve l'ame - et par quoi l'a-t-il elevee ? Par le fait qu'il a reprimande cet homme en face et l'a fortifie par des paroles agreables, en lui disant : un homme important et loue comme toi ferait-il telle et telle chose ? Et par cela cet homme est revenu en teshouva. Il se trouve que celui qui a accompli tout cela, son merite est tres grand, plus grand encore, pour avoir fait sortir le precieux du vil. Et c'est le sens de l'expression "et s'en est saisi" (ve-hehezik), du langage de l'affermissement par des paroles bonnes et douces ; a la maniere de ce que nous trouvons a propos de Rabbi [Yehouda ha-Nassi], qui demanda s'il y avait un fils a ce juste, et on lui repondit : toute prostituee etc., vois-y [le texte] ; et il l'ordonna et l'appela "Rabbi" etc. Il lui dit : tu m'appelles "Rabbi", et tu as dit : j'irai a la bourgade... jusqu'a ce qu'il prit sur lui de ne plus commettre une telle mauvaise chose etc., vois-y le texte (Baba Metsia 85a). Et la Guemara objecte : l'essentiel n'est-il pas la soumission (hakhna'a) ? Or la soumission vient a l'homme par le fait qu'il se souvient du jour de la mort : c'est cela qui cause la soumission a l'homme, en se rappelant qu'il n'a dans son monde que quatre coudees de sepulture. Et c'est aussi l'explication de "le Saint, beni soit-Il, n'a dans Son monde que les quatre coudees de la halakha" (Berakhot 8a) - explication : tel est l'essentiel du plaisir du Nom, beni soit-Il, lorsqu'un homme etudie la halakha avec une grande soumission, et qu'il se souvient des quatre coudees dans l'etude de la halakha et ne s'enorgueillit pas de sa bonne etude. C'est pourquoi il objecte : il se trouve donc que le grand principe est de l'abaisser et de le reprimander vers la soumission, et non de le grandir par de l'importance ! Et il repond : "puisqu'il est tombe [dessus], il a decouvert son intention : par la chute il lui plait d'acquerir, par les quatre coudees il ne lui plait pas d'acquerir" - explication : "puisqu'il est tombe", c'est-a-dire puisqu'il a gate au point d'avoir fait tomber son ame jusqu'aux pieds, litteralement, et de l'avoir frappee de plaie et de meurtrissure ; "il a decouvert son intention" etc., c'est-a-dire qu'il apparait de son etat d'esprit qu'il se complait dans son abaissement et dans sa corruption, oeuvre d'egarements. Et il est impossible de ramener et d'affermir un tel homme en lui rappelant sa bassesse et le jour de la mort, car un tel homme ne craint pas la mort ; et c'est cela "par les quatre coudees il ne lui plait pas d'acquerir". Il faut donc l'affermir par la grandeur, en le tenant pour important, [en lui disant] qu'il est important et eleve en qualites et qu'il ne lui sied pas d'accomplir de tels actes - a la maniere de ce qui a ete dit plus haut, [Rabbi] qui l'appela "Rabbi".

Et c'est cela : "prends d'eux" - explication : ceci, recois-le d'eux comme l'essentiel a tes yeux ; "un baton" (mate) - explication : la soumission, qu'ils soient soumis et bas a leurs propres yeux ; "un baton par maison paternelle" - qu'ils se soumettent et ne s'enorgueillissent pas du lignage de leurs peres ; "de tous leurs princes" - explication : et plus encore qu'ils se soumettent dans leur propre principat, qu'ils ne s'enorgueillissent pas de leur propre importance et de leur grandeur, en se disant dans leur coeur qu'ils sont par eux-memes grands et importants ; "douze batons" - car voici, il y a douze limites diagonales (les douze axes par lesquels le monde est conduit), et sa soumission doit etre aussi grande dans toutes ces limites : dans chaque monde plus eleve que son compagnon, il faut que sa soumission y soit egalement grande. "Chaque homme, tu ecriras son nom sur son baton" : car voici, il est ecrit "et il appela son nom Yaakov" (Bereshit 25,26), tandis que pour Esav il est ecrit "et ils appelerent" etc. (Bereshit 25,25), et Rachi explique que c'est le Saint, beni soit-Il, qui l'appela Yaakov. Or la chose est en verite que le monde entier l'appela Yaakov ; seulement, parce qu'ils visaient la verite de son nom dans sa racine superieure - car dans sa racine aussi il est ainsi nomme, et la c'est une unite parfaite - c'est pourquoi il est dit au singulier "et il appela". A la maniere de ce que j'ai explique sur le verset "et tout ce que l'homme appellerait ame vivante, tel est son nom" (Bereshit 2,19) : a premiere vue son sens ne se comprend pas, car assurement, lorsqu'il les appela ainsi, il fallait bien que tel fut leur nom. Mais l'explication est comme ci-dessus : "tel est son nom" dans la racine, car il visait par son esprit saint les noms de chacun dans sa racine superieure. Mais Esav, qui n'a pas de racine en haut et qui est dans le monde de la separation, c'est pourquoi il est dit a son sujet au pluriel "et ils appelerent" etc. Et c'est cela : "chaque homme, tu ecriras son nom sur son baton", c'est-a-dire : par sa grande soumission, appelee "son baton" (מטהו, du meme mot que l'abaissement), il fera que son nom soit ecrit dans sa racine en haut, et il fera racine en bas et fruit en haut. Amen, qu'il en soit ainsi (אכי"ר).

"Et ה' parla a Aharon etc. : et Moi, voici, Je t'ai donne etc., en loi eternelle" (Bamidbar 18,8). Expliquons d'abord le verset "Moche fut tres irrite etc. : ne te tourne pas vers leur offrande ; je n'ai pas pris d'eux un seul ane et je n'ai fait de mal a aucun" d'eux etc. (Bamidbar 16,15). Et il y a lieu de s'interroger : n'etaient-ils pas des transgresseurs du principe meme de la foi, eux qui disaient que la Tora n'est pas du Ciel ? Que signifie donc "ne te tourne pas" ? Assurement il savait en verite qu'ils etaient de ceux qui descendent vivants au Cheol (cf. Bamidbar 16,33) ; comment donc pouvait-il seulement supposer que le Nom se tournerait vers leur offrande ? Et de plus, en quoi cela depend-il de ce qu'il a dit "pas un seul ane" etc. ? Cela implique que s'il avait pris d'eux un ane ou s'il leur avait fait du mal, ils n'auraient pas merite de chatiment pour avoir dit que la Tora n'est pas [du Ciel] etc. Et la chose est etonnante.

Mais il apparait ceci : c'est la voie du juste (tsadik) de ne pouvoir absolument pas supporter la vue de la souffrance des creatures ; et meme pour les hommes mechants, il ne veut pas qu'ils soient punis dans ce monde-ci, car il ne peut voir leur souffrance : telle est la nature des justes. Et bien qu'ils aient peche et qu'il soit necessaire que leur chatiment leur soit paye, il veut qu'ils soient punis dans le monde a venir, et non qu'il voie leur souffrance dans ce monde-ci. Et c'est ce qu'il dit : "ne te tourne pas vers etc. : pas un ane" etc. : au milieu de ses paroles, il implorait devant Lui, qu'Il soit beni, qu'ils ne soient pas punis dans ce monde-ci, et il plaidait en leur faveur en disant "pas un seul ane d'eux" etc. Car voici, ainsi en est-il : celui qui fait profiter de ses biens les erudits en Tora (talmide hakhamim) et les justes, ce bienfait fait qu'il ne peche pas de sitot au point de devenir un mechant complet reniant la Tora, a Dieu ne plaise. Et de meme, si le juste reprimande un homme, cette reprimande aussi agit en lui pour qu'il ne s'enfonce pas dans sa faute, car le juste, par la reprimande qu'il lui adresse, brise la force de la kelipa (ecorce, force impure) du mechant. Et c'est ce qu'il dit : "pas un ane" etc., c'est-a-dire : c'est moi qui leur ai cause cela, car du fait que je n'ai rien pris d'eux, cela leur a cause de pecher ; car si j'avais profite d'eux, cela les aurait proteges de pecher. Et de meme "je n'ai fait de mal a aucun d'eux", par aucun mal ni aucune reprimande. Il se trouve donc qu'ils ne meritent pas tellement de chatiment dans ce monde-ci ; et il convient aussi de leur donner le monde a venir, apres le chatiment dont ils seront punis pour leur faute. Et c'est ce que dit Moche : "c'est pourquoi toi et toute ta communaute, soyez devant ה', toi et eux et Aharon, demain" (Bamidbar 16,16) - explication : il leur donna un bon conseil, afin qu'ils ne restent pas eternellement dans la gehenne ; et il lui dit : veille a avoir un lien avec Aharon, "devant ה' demain", allusion au monde a venir, a la maniere de ce qu'ils ont dit : "aujourd'hui pour les accomplir, et demain pour en recevoir la recompense" (Erouvin 22a).

Et ce qui ressort pour nous de cela, c'est que par le don fait au juste les forces des kelipot sont brisees, et [l'homme] se lie d'un lien durable avec le juste, de sorte que le penchant [mauvais] ne l'induira pas a commettre une grande faute, a Dieu ne plaise ; au contraire, il sera sanctifie par le juste. Et c'est cela "et Moi, voici, Je t'ai donne" (Bamidbar 18,8) : le Nom, beni soit-Il, a ordonne de donner le prelevement (terouma) au cohen, et le Nom lui dit : voici, cette chose, Je la mets a ta charge pour qu'elle soit remise en ta main, afin que tu sois toi-meme "la garde de Mon prelevement", car par le prelevement qu'ils te donneront ils seront gardes ; "pour toutes les choses saintes des enfants d'Israel" - qu'ils soient sanctifies par ce don de toutes sortes de saintetes ; "pour tout leur sacrifice" - s'ils apportent un sacrifice, il sera dans la saintete ; "et pour toute leur faute qu'ils restitueront" - c'est-a-dire s'ils se rendent coupables par une faute et reviennent en teshouva, ce don leur fera que leur teshouva soit complete : ainsi agiras-tu pour eux en prenant d'eux le prelevement. "Pour l'onction" (le-mochha) : et nos maitres, de memoire benie, ont explique - pour la grandeur, a la maniere dont les rois mangent. Or il est dit dans la Guemara : que l'homme s'efforce toujours de voir les rois des nations, car s'il en est digne il discernera etc. (Berakhot 58a). Et pour comprendre ce qu'est ce discernement, il apparait qu'il discernera et verra combien la mesure de Malkhout (la royaute, derniere sefira) est maintenant abaissee dans l'exil amer, et il discernera qu'a la venue de notre Machiah, promptement, la couronne de la royaute sera alors elevee, et il comprendra la grandeur de Malkhout, combien son niveau est grand au-dela de toute investigation. Et c'est cela "a la maniere dont les rois mangent" - explication : que leur manger soit dans la saintete, car par leur manger ils reparent (tikoun) la mesure de Malkhout. "Et a tes fils" - c'est-a-dire : comme toi, ainsi eux ; et ainsi "en loi eternelle".

"Ceci sera pour toi [pris] des choses tres saintes, du feu etc." (Bamidbar 18,9). Il me semble [qu'il faut l'expliquer] en le joignant au verset "parle aux enfants d'Israel et prends d'eux un baton, un baton par maison paternelle, douze batons etc., son baton fleurira" (Bamidbar 17,17-20). Et nous nous interrogerons : pourquoi le Nom, beni soit-Il, a-t-Il ordonne de prendre douze batons ? L'essentiel du signe etait bien la floraison, qui est la chose prodigieuse, et il aurait suffi de prendre le seul baton d'Aharon : lorsqu'ils verraient que son baton fleurit, cela serait pour eux un signe et leurs murmures cesseraient. Et si l'on dit qu'ils voudraient eprouver [la chose], peut-etre leurs batons aussi fleuriraient-ils si on les deposait dans la tente d'assignation - alors, celui qui voudrait le savoir n'aurait qu'a aller eprouver et essayer pour lui-meme ; pourquoi donc prendre les douze en une seule fois ? Mais la chose est ainsi : il est ecrit "heureux l'homme qui m'ecoute, veillant a mes portes jour apres jour" (Michle 8,34). A premiere vue il aurait fallu dire "a ma porte", au singulier, et [le mot] est de surcroit au pluriel [amplifie]. Il apparait plutot que l'homme doit s'attacher et servir le Nom, beni soit-Il, par toutes ses qualites, et qu'il ne dise pas qu'il lui suffit de se choisir une seule qualite - ou d'etudier, ou de prier, ou de donner la tsedaka, ou quelque autre qualite ; l'homme doit au contraire prendre sur lui de s'attacher de toute son ame par toutes ses qualites, autant qu'il est possible, avec tout l'effort. C'est pourquoi il est dit "mes portes" (דלתותי), pour dire qu'il est tenu de veiller a toutes les portes ; car s'il avait ete dit "delatai" (דלתי), j'aurais dit que le minimum de ce pluriel est de deux ; c'est pourquoi le verset a ajoute d'ecrire "delatotai", pour enseigner le plus grand nombre possible.

Or l'ensemble des qualites, dans son principe, est de douze, correspondant aux douze tribus de י"ה (Ya-h), qui correspondent aux douze limites diagonales ; car en chaque tribu prise a part fut imprimee une qualite, plus enracinee en elle que dans la deuxieme tribu, et ainsi pour toutes. Mais en verite, tout homme doit se fortifier et faire effort dans toutes les qualites, pour servir par elles le Createur, beni soit-Il. Et c'est pourquoi le Nom, beni soit-Il, a ordonne de prendre douze batons, pour faire allusion a l'obligation qui incombe [a chacun] de se tenir a toutes les qualites et d'y veiller. Et c'est ce qu'explique Rachi : "lorsque le fruit fut reconnaissable, on reconnut que c'etaient des amandes" - explication : Rachi resout par la [la difficulte], car les enfants d'Israel ne savaient pas ce qu'etait cet ordre de prendre les douze batons, puisqu'il aurait suffi du seul baton d'Aharon ; mais lorsqu'ils virent la floraison d'amandes, ils comprirent que ce grand miracle etait venu a cause des "amandes" (שקדים) - explication : parce qu'il veille (שוקד, choked) sur toutes les bonnes qualites et qu'il inclut dans sa bonte toutes les tribus. Et c'est cela "on reconnut que c'etaient des amandes", dont le sens est qu'on reconnut que s'il est parvenu a ce niveau, c'est a cause des "amandes", c'est-a-dire parce qu'il a veille aux portes jour apres jour, comme ci-dessus. Et c'est cela "ceci sera pour toi" : "ceci" (זה) a pour valeur numerique douze (guematria de זה = 12) ; le Nom lui a fait allusion qu'il devait se tenir a toutes les qualites des douze tribus de י"ה. Comprends.

## Section 91
Ou bien on peut expliquer ainsi: "Et Moi, voici, Je t'ai donne la garde de Mes prelevements..." (Bamidbar 18,8). Il me semble que cela s'eclaire par ce que l'on interprete dans la Guemara sur le verset "Tu m'as forme par derriere et par devant" (Tehilim 139,5): "par derriere pour l'oeuvre de la Creation et par devant pour l'oeuvre de la Creation". Et l'explication est celle-ci: le Createur, beni soit-Il et beni soit Son Nom, au commencement de Sa creation, a cree l'homme dans le monde de la pensee et l'y a attache; ensuite l'homme est descendu de degre en degre jusqu'a venir dans le monde inferieur. Voila "par derriere pour l'oeuvre de la Creation", c'est-a-dire en ce monde-ci, et "par devant pour l'oeuvre de la Creation", c'est-a-dire dans le monde de la pensee. Tout cela, le Saint beni soit-Il l'a fait dans Sa grande bonte, afin que l'homme puisse aller de degre en degre: Il l'a cree dans le monde inferieur et l'a attache dans le monde de la pensee, et par la l'homme peut oeuvrer par sa droiture a remonter et a revenir a sa racine d'en haut de son vivant meme. C'est pourquoi les degres du tsadik sont plus eleves, pour saisir la grandeur du Createur, que ceux des hayot (les creatures saintes du char celeste) et des ofanim de saintete; car au sujet des hayot il est ecrit "et les hayot allaient et revenaient" (Yehezkel 1,14): elles courent et montent et pensent saisir la vision grande et redoutable qui est au-dessus du Trone de Gloire, et par l'immensite de la crainte et de l'effroi elles reviennent en arriere, et c'est la "ratso vachov" (l'elan et le retour); mais l'homme, lui, peut saisir davantage par son intelligence limpide, grace a la force de ses bonnes actions.

Par la se resout la difficulte posee: "Ton maitre Moche a dit: car l'homme ne peut Me voir et vivre (Chemot 33,20), et toi tu dis: et je verrai..." Car l'explication est celle-ci: "car l'homme ne peut Me voir" - "l'homme et le vivant" (האדם וחי) ne sont pas a un seul et meme degre, et "vahai" (וחי) est a entendre comme les hayot de saintete. Autrement dit, l'homme et le hai ne Le voient pas de la meme maniere, car la vision de l'un n'est pas la vision de l'autre: l'homme peut saisir davantage par sa vision intellectuelle. Et tout cela advient parce que l'homme s'attache lui-meme au Createur beni soit-Il, par la devekout (attachement) et par les flammes du feu de saintete qui sont en lui, grace a ses bonnes actions et a l'acceptation entiere du joug du royaume des cieux, dans le coeur et dans l'ame, reconnaissant que le Createur beni soit-Il est un, unique et singulier. Et c'est ce que nous disons dans la Guemara: vous avez fait de Moi une entite unique dans le monde, Moi aussi Je ferai de vous une entite unique dans le monde; vous dites "Ecoute Israel..." et Moi Je dis "Qui est comme Ton peuple Israel, une nation unique...". C'est-a-dire: de meme que nous nous attachons au Createur beni soit-Il, si l'on peut dire, de meme le Createur beni soit-Il s'attache a nous, et tout devient un dans une unite parfaite; et par la viennent dans le monde de grandes effusions, sans mesure.

Et c'est ce qu'ils ont dit dans la Guemara: "Et tu verras Mon dos (Chemot 33,23) - cela enseigne que le Saint beni soit-Il lui a montre le noeud des tefiline". C'est-a-dire que "tefiline" est une expression d'union et d'attachement, d'apres "des liens divins je me suis liee" (Bereshit 30,8); et le Saint beni soit-Il lui a montre le "noeud", pour qu'il fasse un noeud entre ceux qui s'attachent, que nous soyons noues a Lui et Lui, si l'on peut dire, a nous, de sorte que tout soit un: voila "le noeud des tefiline".

Et c'est ce qu'a dit le Tana: "Plus belle est une heure de techouva (retour vers Dieu) et de bonnes actions en ce monde-ci que toute la vie du monde a venir". Explication: "plus belle" devant le Saint beni soit-Il est "une heure" (שעה אחת), c'est-a-dire qu'il se fait une unite (אחת, une) par la techouva et les bonnes actions; car par la techouva et les bonnes actions nous nous attachons a Lui et Lui, si l'on peut dire, a nous, et cela devient un. "En ce monde-ci", c'est-a-dire ce que nous accomplissons en ce monde-ci; "plus que toute la vie du monde a venir", c'est-a-dire plus que tous les delices qu'Il possede dans les mondes superieurs, car le desir et le delice du Nom beni soit-Il ne sont autres que de S'unir a nous pour nous faire du bien. "Et plus belle est une heure de satisfaction de l'esprit dans le monde a venir que toute la vie de ce monde-ci": c'est-a-dire, plus belle est cette "heure une" comme ci-dessus, a savoir que nous oeuvrons a faire venir le Createur beni soit-Il en ce monde-ci, pour que Sa Presence reside au milieu de nous; et par la le Createur beni soit-Il eprouve une satisfaction de l'esprit comme ci-dessus, et cette satisfaction de l'esprit du monde a venir est precieuse a nos yeux. Explication: le delice qu'eprouve le Createur, voila ce qui est appele le monde a venir, et Son delice a Lui nous est plus beau que toute la vie et tous les delices de notre monde-ci, car c'est la l'essentiel de la Creation.

Et c'est ce que nous disons dans la Guemara: "Les premiers hassidim s'attardaient une heure". Explication: ils "s'attardaient une heure" et attachaient leur etre dans la devekout; "une" (אחת), c'est-a-dire en vue de l'unite comme ci-dessus, afin qu'il y ait pour eux une unite avec Lui, si l'on peut dire, beni soit-Il. "Avant la priere", c'est-a-dire l'union et le lien par lesquels ils s'attachaient a Lui, si l'on peut dire, beni soit-Il, par leur pensee sainte, afin d'operer par leur pensee ce lien comme ci-dessus. "Et une heure apres la priere": apres que se sont faits l'union, le lien et l'unite entre eux, ils s'attardaient une heure et dirigeaient leur pensee pour jouir du delice qu'eprouve le Createur beni soit-Il en S'unissant a nous comme ci-dessus; car ce sont la les delices qu'a le Saint beni soit-Il, si l'on peut dire, un delice, et par la viennent les effusions pour Israel.

Et c'est le sens de "Et Il dit a Aharon: dans leur pays tu n'auras pas d'heritage... Je suis ta part et ton heritage au milieu des enfants d'Israel" (Bamidbar 18,20). Car le tsadik, lorsqu'il veut faire descendre l'abondance sur Israel, ne doit pas avoir en vue son propre profit; et c'est ce que lui a dit le Nom beni soit-Il: "dans leur pays tu n'auras pas d'heritage", c'est-a-dire que ton intention ne soit pas pour ton propre besoin, mais seulement "Je suis ta part", dont l'explication est comme ci-dessus: que toute ton intention soit de t'attacher a Moi, de sorte que Je sois ta part; "et ton heritage" sera "au milieu des enfants d'Israel", c'est-a-dire que les effusions que Je repandrai sur eux, voila ce qui sera l'essentiel de ton heritage.

Et c'est le sens de "c'est une alliance de sel eternelle" (Bamidbar 18,19): "alliance" (ברית), c'est la Torah, qui est appelee alliance; "sel" (מלח), c'est-a-dire de la meme racine que "memoulah" (ממולח), qui signifie melange. Autrement dit, lorsque le tsadik melange la Torah a des pensees saintes et pures afin d'etre dans l'unite avec Lui, si l'on peut dire, beni soit-Il, alors "elle est eternelle" (עולם הוא, litteralement: monde elle est), c'est-a-dire que par la il fait venir le Createur beni soit-Il en ce monde-ci, pour que Sa Presence reside au milieu de nous et qu'Il repande sur nous tout bien.

Or voici: l'attachement qu'a le Createur beni soit-Il envers nous est appele du nom de "teroumah" (prelevement), et la raison en est que le Nom beni soit-Il nous eleve et nous hausse par Sa saintete; c'est pourquoi cela est appele teroumah, expression d'elevation (התרוממות). Et notre attachement a nous est appele "michmeret" (garde), parce que nous sommes tenus de nous garder toujours de ce que notre attachement au Createur beni soit-Il, si l'on peut dire, ne s'interrompe, a Dieu ne plaise, fut-ce un instant. Et c'est "Et ה' parla a Aharon" - c'est le tsadik, qui est appele cohen; "et Moi, voici, Je t'ai donne la garde de Mes prelevements", c'est-a-dire que tu n'as rien d'autre a faire que de garder l'attachement, afin que Mon attachement, appele teroumah, ne se detache pas de toi: voila "la garde de Mon prelevement". "Pour toutes les choses saintes des enfants d'Israel", c'est-a-dire que cela concerne tous les tsadikim saints qui sont parmi les enfants d'Israel; et par la les tsadikim font que se repandent sur Israel ces trois choses, a savoir les enfants, la vie et la subsistance (bane, haye, mezone). Et c'est "a toi Je les ai donnes", c'est-a-dire que tout est entre tes mains, a operer par tes bonnes actions. "Lemochha" (comme un droit d'onction et de grandeur), c'est la subsistance, selon ce qu'ils ont dit: a la maniere dont les fils des rois mangent dans la grandeur, c'est-a-dire la table des rois. "Et a tes fils", ce sont les enfants, car il est enseigne dans la Guemara qu'on n'installe pas au Sanhedrin des hommes prives d'enfants, parce qu'ils ne connaissent pas la peine d'elever des enfants; c'est pourquoi le tsadik doit avoir des enfants, afin qu'il repande l'abondance sur Israel comme il a pitie de ses propres enfants. "En loi perpetuelle" (lehok olam), c'est la vie, car plus l'homme prolonge ses jours et ses annees en ce monde-ci, plus il accomplit par la les commandements de son Createur, encore et encore, avec une foi entiere et sans aucun doute, a Dieu ne plaise. Car voici, les "houkim" (decrets dont la raison n'est pas donnee) sont ceux dont le Satan et les nations du monde se moquent, comme l'explique Rachi; et parce que l'homme prolonge ses jours, la foi se renforce dans son coeur, avec une grande purete et une grande limpidite, pour accomplir les commandements de type hok comme les commandements que la raison comprend: voila la vie, et voila "en loi perpetuelle". Et cela est facile a comprendre.

"Et le Levi, lui, servira le service de la tente d'assignation" (Bamidbar 18,23). Il semble que voici: la Torah est appelee "tente d'assignation" (ohel moed), et il leur a dit "et le Levi servira", c'est-a-dire qu'il servira le Nom beni soit-Il en faisant entrer "Lui" (הוא), a savoir le Saint beni soit-Il qui est appele "Lui", "dans le service de la tente d'assignation", c'est-a-dire a l'interieur de la Torah, autrement dit la Torah etudiee pour elle-meme (lichmah). "Et eux porteront leur faute, loi perpetuelle pour vos generations": explication, il sera un tsadik entier et parfait, en sorte qu'aucune faute ne vienne jamais par lui, si ce n'est ceci, qu'il descende un peu de son degre, c'est-a-dire des mondes superieurs qui sont pour lui une loi (hok) et une demeure fixe; "pour vos generations" (ledoroteikhem) est une expression de demeure (dira). "Car la dime des enfants d'Israel, qu'ils preleveront pour ה' comme prelevement": c'est-a-dire que le tsadik doit se tenir a ce degre, celui d'elever la saintete, la dime designant ici la saintete. "C'est pourquoi, au milieu des enfants d'Israel, ils ne posederont pas d'heritage": explication, son heritage ne sera pas en bas, dans le monde inferieur, mais seulement dans les mondes superieurs. Et cela est facile a comprendre.

"Et votre prelevement vous sera compte... car c'est un salaire pour vous, en echange de votre service" (Bamidbar 18,27 et 18,31). Explication: dans la michna des Pirke Avot il est dit "les dimes sont une haie pour la richesse, les voeux sont une haie pour l'abstinence...". Et il y a lieu de s'interroger: l'intention du Tana dans cette michna est de nous enseigner les voies de ה', comment se conduire et faire des haies pour le service du Createur; pourquoi donc nous donnerait-il un conseil pour devenir riches, en disant "les dimes sont une haie pour la richesse"? Le sens en est que le conseil vise le maintien de la richesse, et il dit que la dime est une haie qui maintient la richesse. Or il semble que l'homme doive se sanctifier davantage encore dans le manger, le boire et l'argent que dans la Torah ou la priere; car la, le mauvais penchant ne domine pas autant, puisqu'il s'occupe d'une chose sainte; mais dans les desirs materiels, ou le mauvais penchant se trouve en abondance, il faut une abstinence supplementaire pour ne pas en venir, a Dieu ne plaise, a la domination du desir. Et dans l'argent aussi il faut se sanctifier grandement, que son commerce se fasse dans la fidelite et pour le Ciel, afin qu'il n'y ait pas, a Dieu ne plaise, une richesse gardee par son maitre pour son malheur. C'est pourquoi le Tana a dit "les dimes sont une haie pour la richesse": explication, tu dois te sanctifier a ce point dans ton argent, que les dimes ne soient rien d'autre qu'une haie autour de la richesse, la richesse elle-meme etant l'essentiel de la saintete, plus encore que la saintete de la dime.

Et telle est l'intention ici, dans le verset "et il vous sera compte...": explication, le Saint beni soit-Il dit au tsadik qui se sanctifie dans sa nourriture avec saintete, qu'il se sanctifie de meme envers la Torah et la priere comme il le fait envers les choses materielles. Et "votre prelevement" (teroumatkhem) est une allusion aux choses saintes, du mot elevation (התרוממות). Et c'est "comme la recolte de l'aire et comme la plenitude du pressoir... car c'est un salaire pour vous...": explication, chez vous il n'y a pas de difference entre la Torah, la priere, le manger et le boire; tout est chez vous service du Createur, et il n'y a la qu'un echange d'un service pour un autre: voila "en echange de votre service" (helef avodatkhem). Et cela est facile a comprendre.

"Et tu leur diras: lorsque vous en preleverez le meilleur..." (Bamidbar 18,30). Car voici: le tsadik, a l'heure de sa priere, est assurement dans la devekout et dans la saintete, avec des pensees pures, limpides et claires; mais a l'heure de son repas, parce qu'il s'agit d'une chose materielle, la crainte monte sur sa tete, de peur qu'il ne se materialise et ne se detache de la saintete, a Dieu ne plaise, par le fait de manger. C'est pourquoi il se renforce et redouble d'effort pour se sanctifier de plus en plus a l'heure de son repas, afin de s'attacher par un lien et une devekout puissants. Il se trouve donc qu'a l'heure du repas du tsadik, celui-ci se sanctifie davantage qu'a l'heure de sa priere; mais il n'en va pas ainsi pour le reste du peuple, qui, a l'heure de sa priere, peut se sanctifier plus qu'a l'heure de son repas. Et voila le sens de "ceux qui esperent en ה' echangeront leur force" (Yechayahou 40,31): la saintete par laquelle l'homme se sanctifie et se purifie a l'heure de sa priere et de son repas, par elle il donne de la force a la cour d'en haut. "Ceux qui esperent en ה'", ce sont ces tsadikim parfaits qui esperent et attendent le salut du Nom (הוי"ה) beni soit-Il, afin qu'il soit rempli au plus vite et que le Nom soit entier prochainement; ceux-la "echangent la force", c'est-a-dire qu'ils font l'echange par rapport au reste du peuple: chez la foule, c'est a l'heure de la priere qu'ils sont davantage dans la saintete, tandis qu'eux se sanctifient et se purifient dans leur repas plus encore qu'a l'heure de leur priere. Et voila "et tu leur diras: lorsque vous en preleverez le meilleur (helev, la graisse)", c'est-a-dire lorsque vous eleverez la saintete et la devekout, ce qui est appele du nom de "helev" (graisse), comme dans le sacrifice dont seule la graisse etait offerte: ainsi dans la priere, la saintete qui s'y trouve est ce qui monte en haut; et voila "lorsque vous preleverez la saintete". "Et votre prelevement vous sera compte comme la recolte de l'aire", c'est-a-dire que la saintete de leur prelevement dans leur priere sera comptee comme celle du temps de leur repas; et c'est l'allusion de "la recolte de l'aire et du pressoir", a savoir le manger accompli dans la saintete et la purete comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

## Section 92
"Voici le decret (houka) de la Torah" (Bamidbar 19,2), etc. Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) a explique: "Parce que le Satan et les nations du monde harcelent Israel en disant: quel est ce commandement et quelle raison y a-t-il en lui? C'est pourquoi il est ecrit a son sujet 'houka' (decret), pour dire: c'est un decret de devant Moi, tu n'as pas le droit d'y reflechir." Et il y a lieu de poser une difficulte: plus loin, Rachi ecrit au nom de Rabbi Moche haDarchane une raison a ce commandement, "que vienne la vache..." etc. Si c'est ainsi, la difficulte est la suivante: puisqu'il y a une raison, pourquoi est-il ecrit a son sujet 'houka'?

Et il semble que l'on puisse repondre ainsi. Car dans l'homme il y a 248 membres (רמ"ח) et 365 tendons (שס"ה), correspondant aux 248 commandements positifs (mitsvot asse) et aux 365 commandements negatifs (lo taasse), et a chaque membre ou tendon est suspendu un commandement. De meme chez Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui: "et il toucha la cavite de la hanche de Yaakov...", "c'est pourquoi ils ne mangent pas [le nerf sciatique]" (Bereshit 32,26 et 32,33) - des l'instant ou cet evenement advint a Yaakov, aussitot Israel recut le commandement suspendu a ce tendon. Et les nations accusent constamment Israel, pour voir s'ils sont complets dans leurs commandements; or ce commandement de la vache rousse, elles n'en connaissent pas la portee, car elles comptent les membres et les tendons d'Israel et ne trouvent pas ce commandement dans leur compte; c'est pourquoi elles demandent quelle raison il y a en lui. Et la reponse a leur faire est celle-ci: dans la Guemara ils ont dit qu'Israel n'etait pas digne de cet acte-la [la faute du veau d'or], mais que ce fut seulement pour enseigner la techouva (retour, repentir) a la multitude; et pour cela l'acte de la vache leur fut institue afin d'expier, pour montrer que la techouva est efficace pour la multitude. Il se trouve donc que toute la raison essentielle de la vache est a cause de la faute du veau, et la faute elle-meme ne fut que pour enseigner la techouva, et cela meme est un decret ('houka). C'est pourquoi il est ecrit a son sujet 'houka', bien qu'il y ait en elle une raison selon les paroles de Rabbi Moche haDarchane. Et comprends.

Ou bien on peut dire "Voici le decret..." etc. Car voici, il y a lieu de preciser: il aurait fallu dire "Voici le decret de la vache", puisque c'est de la vache qu'il s'agit. Et il y a aussi une difficulte sur ce qu'a explique Rachi, "parce que les nations... il est dit a son sujet 'houka'": au contraire, l'inverse est plus logique. Passe encore si l'on avait besoin de la raison pour nous-memes, afin que nous n'ayons pas la difficulte de savoir quelle raison il y a: il serait alors bien qu'il ait ecrit a son sujet 'houka', pour dire qu'il n'y a pas a reflechir sur Ses commandements, qu'Il soit beni et que Son Nom soit beni. Mais maintenant que les nations du monde nous harcelent, il aurait ete bon d'expliquer la raison, afin que nous sachions quoi repondre a l'heretique.

Mais voici l'affaire, et telle est l'explication de "Voici le decret de la Torah que le Nom a ordonne, en disant" (Bamidbar 19,2). Car voici, le Nom, qu'Il soit beni, nous a donne Sa sainte Torah, laquelle est composee du revele et du cache, correspondant a l'amour et a la crainte. Car la crainte est le revele: c'est-a-dire que, du fait que nous voyons les actes de Ses terreurs et de Ses merveilles, nous Le craignons, qu'Il soit beni et que Son Nom soit beni; et du cote de Ses terreurs, la crainte monte sur nos tetes, et c'est cela le revele. Et l'amour est le cache, car l'amour peut naitre chez l'homme lorsqu'on mentionne devant lui quelque chose de beau et de digne d'eloge et qu'on lui en fait la louange: alors son coeur s'enflamme fortement pour cette chose et son ame aspire a meriter de la voir. Et le revele est une chose qui a une mesure, car il est impossible que l'homme demeure dans la crainte sans interruption, constamment dans l'effroi et le tremblement, car il serait annule de l'existence. Et l'amour est une chose qui n'a pas de mesure.

Et c'est [le sens de] "Car soleil et bouclier, le Nom Elokim" (Tehilim 84,12). L'explication: de meme que le "soleil", qui est la clarte en expansion, n'a pas de mesure, tandis que le "bouclier", c'est-a-dire lorsque l'on fait une cloison devant le soleil, a une mesure - ainsi en est-il de la sainte Torah qui nous a ete donnee dans le revele et le cache: si la raison avait ete explicitee, ce serait une chose ayant une mesure. C'est pourquoi le verset l'a laissee indeterminee et n'a pas dit la raison explicitement, afin que nous comprenions par nous-memes la raison de la chose, et cela est une chose qui n'a pas de mesure; car chaque raison que nous meritons de comprendre possede un monde particulier, et par notre enonce de la raison, des cieux nouveaux sont faits chaque fois.

Et c'est "que le Nom a ordonne, en disant (lemor)". L'explication: le Nom, qu'Il soit beni, nous a ordonne que ce soit nous qui disions la raison du decret de la Torah, afin que ce soit une chose qui n'a pas de mesure. Et c'est ce qu'a explique Rachi, "parce que le Satan et les nations du monde monine (מונין)": c'est un terme de compte (minyan), qu'ils comptent et denombrent les commandements et reviennent y objecter. Car meme si on leur disait la raison de ce commandement, eux, dans leurs vanites, leurs sottises et leurs mensonges, objecteraient aussi sur la raison; et si la raison avait ete explicitee, ils auraient eu, a Dieu ne plaise, le pouvoir de repousser cette raison, a Dieu ne plaise, par quelque vanite ou sottise, et nous n'aurions pas pu leur dire une autre raison, parce qu'ils auraient dit que cette raison-la n'est pas ecrite dans la Torah. Mais maintenant que la raison n'a pas ete dite explicitement, s'ils nous repondent quelque chose, alors nous leur ajouterons une autre raison en louange, et le pouvoir est entre nos mains de les faire tomber et de briser leur force chaque fois, dans le monde qui se renouvelle pour nous. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire ainsi. Car voici, les tsadikim qui s'occupent de la Torah pour elle-meme (lichma) batissent des mondes, comme il est ecrit "et tous tes fils..." (Yechayahou 54,13): ne lis pas "banayikh" (tes fils) mais "bonayikh" (tes batisseurs). Et les mondes sont appeles "hok" (loi fixee), selon "Il leur a donne une loi et un temps". Et c'est "Voici le 'houkat' de la Torah", c'est-a-dire que le Nom, qu'Il soit beni, a ordonne que nous nous occupions de la Torah lichma afin de faire "'houkat'", c'est-a-dire de batir les mondes. "Que le Nom a ordonne, en disant (lemor)": a premiere vue, le mot "lemor" n'a pas d'explication, puisqu'il est ecrit "parle aux enfants d'Israel". Mais voici l'affaire: c'est pour faire allusion au fait que l'homme doit aller dans son service du Nom, qu'Il soit beni, chaque jour davantage que le jour precedent. C'est-a-dire que meme s'il s'est occupe aujourd'hui de Torah lichma et d'attachement dans la crainte et l'amour, le lendemain il ajoutera a scruter ses actes et a considerer que l'etude qu'il a etudiee hier ne l'a pas acquitte de son devoir et n'etait pas comme il convient; et il doit etudier aujourd'hui selon un aspect superieur, en saintete, purete, abstinence, frisson, effroi et tremblement, et ainsi chaque jour. Et c'est "que le Nom a ordonne lemor", c'est-a-dire de dire chaque jour la Torah selon un autre aspect, dans sa profondeur.

Et c'est [le sens de] (Iyov 14,4) "Qui donnera un pur a partir d'un impur? Pas un seul." Car nous avons deja explique ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie: "la vache purifie les impurs et rend impurs les purs". Les hommes qui sont parfaits et craignants a leurs propres yeux, qui a leur propre regard se voient intelligents et s'imaginent en leur ame qu'ils s'acquittent de leur devoir dans leur service du Nom, ceux-la sont certainement impurs quant a l'ame, et ils sont encore souilles de fautes et de peches, "et ils ne comprennent pas, dans les tenebres ils marchent" (Tehilim 82,5). Mais le tsadik qui sert le Nom en verite est a l'inverse: tous ses actes et son service du Nom, il se les represente en son ame comme s'il ne faisait rien du tout, et il trouve toujours en lui-meme des manques, en ce qu'il est en defaut dans son service et n'a pas agi comme il convient; et par cela il va se renforcant chaque jour dans son service, et jamais il n'est satisfait de ses actes, il n'a pas de repos et il va sans fin ni terme. Et c'est "elle rend impurs les purs", c'est-a-dire que les tsadikim purs, c'est eux qu'elle rend impurs - l'explication: qu'ils s'imaginent eux-memes etre impurs, a Dieu ne plaise, par leur faute. "Et elle purifie les impurs": c'est l'inverse chez les mechants fautifs, qui pensent toujours etre les tsadikim purs. Et c'est "Qui donnera un pur a partir d'un impur? Pas un seul." C'est-a-dire: qui donnera un pur a partir d'un impur - l'explication: qu'il ait la purete du fait meme qu'il se rend impur a ses propres yeux, c'est-a-dire que par cela il aura la purete en verite. Car parfois il se trouve un homme qui dit qu'il est en defaut dans son service du Nom, qu'Il soit beni, et qui se rend impur, et en verite il en est ainsi; mais le tsadik veritable, par cela, lui viendront une purete et une abstinence plus grandes, car il se force et se renforce chaque jour. Et c'est "Qui donnera... pas un seul (lo ehad)", c'est-a-dire: celui qui demeure toujours a un seul et meme degre et ne se renforce pas davantage pour aller dans le service, celui-la n'est pas "pur a partir de l'impur".

Et revenons a l'explication du verset. "Parle aux enfants d'Israel": l'explication, que le Nom a ordonne a Moche et a Aharon de parler avec les enfants d'Israel et de s'associer a eux. Car meme les grands tsadikim ont besoin de s'associer aux autres tsadikim plus petits qu'eux, et c'est par eux que leur viennent des degres plus eleves. Et c'est "Parle aux enfants d'Israel", l'explication: associez-vous a eux, et par cela ils opereront pour toi "et qu'ils prennent vers toi une vache rousse integre (temima)". C'est-a-dire: ce que le tsadik trouve en lui-meme comme manques, en ce qu'il est comme une "vache" retive et souillee de fautes appelees "adouma" (rousse), d'apres "si vos peches sont comme l'ecarlate" (Yechayahou 1,18) - ce degre sera avec lui "temima", c'est-a-dire que l'integrite de son coeur sera veritable, en ce qu'il tient vraiment qu'il ne sert pas le Nom du tout; mais en verite "il n'y a en elle aucun defaut" du tout chez ce tsadik, il n'y a en lui pas la moindre trace de faute ni de peche. "Et vous la donnerez a Elazar le kohen": c'est-a-dire, ce degre-la, transmettez-le aussi aux tsadikim plus petits que vous. "Et il l'egorgera": c'est-a-dire que lui aussi egorgera et livrera son ame pour cette chose, et se repentira en pensee de ce qu'il est en defaut dans le service. "Devant lui": Rachi a explique "un etranger (zar) egorge et Elazar regarde". "Lefanav" (devant lui) est un terme d'interiorite (pnimiout), et Rachi, de memoire benie, a vise ceci: il est difficile de concevoir qu'un tsadik parfait ait besoin d'egorger et de livrer son ame lorsqu'il trouve en lui-meme quelque manque, comme un etranger qui est totalement etranger au service du Createur. A cela il dit "un etranger egorge", l'explication: celui qui est etranger au service doit livrer son ame et faire une techouva complete; "et Elazar regarde", c'est-a-dire: mais le tsadik parfait, en qui en verite il n'y a aucun defaut, et qui seulement en raison de la grandeur de sa justice trouve toujours en lui-meme des manques, celui-la n'a besoin que de regarder, qu'il contemple toujours ainsi et aille de degre en degre par la seule pensee de techouva, et il lui sera pardonne. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire "Voici le decret de la Torah" en le joignant aux versets "Voici la Torah: un homme qui meurt dans une tente" (Bamidbar 19,14) et "Et voici la Torah que Moche placa devant les enfants d'Israel" (Devarim 4,44).

Car voici, le Nom, qu'Il soit beni, est au-dessus du temps, et les mondes qu'Il a crees, emanes de Lui, qu'Il soit beni, sont appeles "moadim" (temps fixes), terme de temps, car toute chose creee a un temps. Et c'est "pour Me presenter en son temps (bemoado)" (Bamidbar 28,2), c'est-a-dire que la volonte et le desir du Createur, beni soit-Il, est qu'Il s'unisse dans les mondes par l'eveil d'en bas (itarouta dilta'ta), lorsque Israel fait Sa volonte; par cela ils attirent le Createur, beni soit-Il, vers les mondes. Et c'est "pour Me presenter en son temps", c'est-a-dire: Me rapprocher des mondes qui sont appeles "moadim", par leurs bonnes actions et par leur occupation de la Torah lichma pour le plaisir du Createur, beni soit-Il, afin de l'elever jusqu'au lieu de sa racine, la ou la Torah est appelee "maison" (bayit), car l'essentiel de la Torah vient de la. Et le Nom, qu'Il soit beni, dans l'abondance de Ses misericordes et de Ses bontes, nous a donne Sa Torah, afin que par la Torah nous puissions eveiller le Createur, beni soit-Il, dans l'allegresse et une grande joie, pour qu'Il repande sur nous tout bien; et ici la Torah est appelee du nom de "tente" (ohel), qui sert a s'abriter a l'ombre des ailes comme dans une tente. Et c'est "Et le Nom parla a Moche depuis la tente d'assignation (ohel moed), en disant" (Vayikra 1,1), c'est-a-dire que le Nom, qu'Il soit beni, a enseigne a Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, comment devaient etre son occupation et son etude dans la sainte Torah: a savoir depuis le monde inferieur jusqu'a l'elever vers les mondes superieurs, a sa racine. Et c'est "depuis ohel moed lemor", l'explication: que tu dises la Torah depuis la "tente", c'est-a-dire depuis ce monde-ci, jusqu'aux mondes superieurs appeles "moed", ou se trouve le lieu de la racine de la Torah.

Et c'est "Et voici la Torah que Moche placa devant les enfants d'Israel", c'est-a-dire que Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a enseigne devant les enfants d'Israel ce meme ordre d'etude, tel que le Nom, qu'Il soit beni, le lui avait transmis. Et c'est ce que nous disons dans la Guemara: "Heureux celui qui vient ici et son etude est en sa main." A premiere vue, il est invraisemblable que l'homme ait le pouvoir d'elever la Torah jusqu'au lieu de sa racine; mais du fait que l'homme est taille de dessous le Trone de gloire, depuis le lieu de la racine de la Torah, par cela il peut s'elever lui-meme avec la Torah jusqu'a sa racine. Et c'est "Heureux celui qui vient..." etc. Par exemple, l'homme qui emprunte de l'argent a son compagnon: en le lui rendant, il porte son argent noue en sa main, avec joie de lui restituer son argent. De meme la Torah, qui a ete gravee avec lui lors de sa taille de dessous le Trone de gloire, il l'apporte en sa main la-bas.

Et c'est "Voici le 'houkat' de la Torah", du terme "hakika" (gravure): c'est-a-dire que la Torah a ete gravee avec l'homme, et par cela l'homme peut eveiller l'allegresse et la joie pour faire repandre l'influx par la Torah appelee "zot" (ceci). Mais "voici la Torah" par laquelle il peut operer comme ci-dessus, ["un homme qui meurt dans une tente"], c'est-a-dire celui qui etudie avec don de soi (mesirout nefech) peut elever la Torah de son vivant, selon ce qu'ont dit nos maitres, de memoire benie: "la Torah ne se maintient que chez celui qui se fait mourir sur elle", c'est-a-dire qui etudie avec don de soi. Et c'est "voici la Torah: un homme qui..." etc.

Ou bien on peut dire ainsi. Car voici, l'homme doit servir le Createur, beni soit-Il, selon deux degres: la crainte et l'amour. Et la crainte, c'est de penser que sa fin est la poussiere; car du fait qu'il y a dans l'homme l'element de la poussiere, qui l'attire vers de mauvais desirs, a Dieu ne plaise, il doit briser son desir egalement par une chose semblable a celle-la, a savoir que sa fin est la poussiere, et c'est cela la crainte. Et l'amour, c'est l'exaltation de Dieu. Et l'homme mene toujours une guerre pesante, la guerre du mauvais penchant (yetser hara) qui l'incite constamment. Et c'est "c'est pourquoi il est dit dans le livre" (Bamidbar 21,14), c'est-a-dire que l'homme doit se sanctifier a tel point que la saintete soit enracinee en lui par nature, comme si le livre de la Torah qu'il etudie se disait de lui-meme, en saintete, du fond de sa gorge; et c'est "il est dit dans le livre", a savoir par le fait que l'homme livre constamment les guerres du penchant jusqu'a ce que la saintete soit enracinee en lui, et c'est "les guerres du Nom". "Et Vahev en Soufa": c'est-a-dire que la guerre se conduit par ces deux-la, qui sont "Et Vahev (והב)", terme d'amour (ahava), et le second degre, qu'il pense a ce que sera sa fin, et c'est "beSoufa (בסופה)", a savoir la crainte.

Et c'est "Voici le 'houkat'", a savoir le commandement qui n'a pas de raison: l'homme qui l'accomplit le fait du cote de l'amour, car il aime le Createur et accomplit Ses commandements et Ses decrets. Et c'est "Voici le decret de la Torah", que l'etude de la Torah soit dans l'amour, comme un decret. Et le second degre, "et voici la Torah: un homme qui meurt", c'est la crainte, qu'il se rappelle le jour de la mort. Et par ce merite, puissions-nous meriter bientot que s'accomplisse en nous le verset qui est ecrit: "Il engloutira la mort pour toujours" (Yechayahou 25,8). Amen, qu'il en soit ainsi.

## Section 93
Ou bien on peut dire: car voici, la Torah est une guerison pour tout (Michle 4,22), et a priori il serait interdit de se soigner par des paroles de Torah. Mais la chose est ainsi: l'empreinte (rechima) qui demeure dans l'homme et la saintete qui s'inscrit en lui par l'etude de la Torah, c'est par elles que cet homme peut guerir des malades. Et c'est le sens de "Voici le decret (zot houkat)", du langage de "hakika" (gravure): c'est l'empreinte qui demeure dans l'homme du fait de la Torah. Mais de quelle maniere l'etude de la Torah doit-elle se faire pour que la saintete s'inscrive en lui? "Et voici la Torah: un homme lorsque..." etc. (Bamidbar 19,14), ce qui signifie qu'il livre son ame pour elle, avec un grand amour et une grande crainte. Ainsi puisse ה', dans Sa bonte, nous rendre dignes d'etudier Sa Torah. Amen.

Ou bien on peut dire "Voici le decret de la Torah..." etc. Car voici, le tsadik decrete une parole et elle s'accomplit (Iyov 22,28), et le voici comme s'il ordonnait, pour ainsi dire, au Nom qu'Il soit beni (HaChem Yitbarakh), et le Nom qu'Il soit beni accomplit ses paroles. Et c'est le sens de "ה' parla a Moche et a Aharon, pour dire", c'est-a-dire pour dire a Israel "Voici le decret de la Torah": cela veut dire que de cette maniere doit etre l'etude de la Torah, avec tant de saintete et de purete, pour elle-meme (lichma), jusqu'a ce qu'il puisse ordonner, pour ainsi dire, au Nom qu'Il soit beni. Et c'est "que ה' a ordonne, pour dire": afin qu'il puisse dire et ordonner au Nom qu'il en soit ainsi, et le Nom qu'Il soit beni accomplira ses paroles pour le bien.

Ou bien on peut dire "Voici..." etc. Car le tsadik, lorsqu'il veut operer une chose, doit revetir cette chose d'une parole de Torah, et c'est la Torah qui monte et fait monter cette chose devant le Nom qu'Il soit beni; et il n'est pas une seule chose au monde qui n'ait son vetement dans la Torah. Et c'est "Voici le decret (houkat) de la Torah": cela veut dire que la Torah a ete dite a la maniere d'un decret (hok), et par la l'homme peut l'interpreter et y revetir toute chose, de sorte que par la Torah il opere selon sa volonte. Et c'est "pour dire (lemor)": qu'il puisse dire par elle tout ce qu'il veut. Et cela se comprend aisement.

"Et qu'ils prennent vers toi (elekha)" (Bamidbar 19,2). Voici, Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki), de memoire benie, a explique le mot "elekha". Et pourtant "il y a encore des paroles pour Dieu" (Iyov 36,2). Et l'on peut expliquer ainsi: voici, un service-don (avodat matana) a ete donne au tsadik, celui d'etre gouvernant par la crainte d'Elokim: le Saint beni soit-Il decrete et le tsadik annule; et de plus il est au pouvoir du tsadik de faire descendre l'influx (hachpaa) sur le monde entier. Et ces trois choses, il les fait pour Israel par ses actions et ses oeuvres saintes, a savoir la vie, la subsistance et les enfants (haye, mezone, bane). Et quel est le service par lequel le tsadik peut annuler les decrets et faire descendre l'influx sur le monde? Dis: c'est le don de son ame sainte et pure pour tout Israel, s'unissant dans l'unite parfaite et veritable. Et par la le tsadik ressemble au Createur beni soit-Il, qui est Un dans les mondes d'en haut et dans les mondes d'en bas; de meme le tsadik, par le don de son ame et par son union avec tout Israel, est appele ainsi. Et par la il annule les decrets et fait descendre sur eux l'influx, comme il a ete dit. Et nous trouvons ecrit dans la Torah "et il l'appela El, Dieu d'Israel" (Bereshit 33,20), et il est enseigne que le Saint beni soit-Il a appele Yaakov "El"; et "el" est un terme de force, comme il est dit "et il prit les puissants (ele) du pays" (Yehezkel 17,13). Cela veut dire que le Saint beni soit-Il a place dans la main du tsadik une force de puissance et de vigueur pour annuler les decrets.

Et voici, cette chose requiert un affinement (zikoukh) et une grande purete, et il faut que rien de ce qui a ete dit ne fasse obstacle au tsadik, a savoir le souci de la subsistance, de peur que par la il n'y ait quelque empechement au tsadik dans son service. C'est pourquoi les Hommes de la Grande Assemblee (Anche Knesset haGuedola) ont institue pour nous la priere, a savoir les trois premieres benedictions, les trois dernieres et celles du milieu. Et nous disons dans la Guemara: "celui qui prie doit s'incliner jusqu'a voir un issar face a son coeur" (Berakhot 28b), ce qui veut dire qu'il doit s'incliner, s'abaisser et se soumettre jusqu'a voir l'issar (petite piece de monnaie), c'est-a-dire l'argent de la subsistance, face a son coeur: comme s'il etait deja pret et dispose devant son coeur, son coeur ayant confiance dans le Nom qu'Il soit beni qu'il a tout ce dont il a besoin. Et par la il n'a plus aucun empechement, et le don de son ame peut se faire dans la purete et la limpidite, et il parviendra a l'unite veritable. Comme c'est chose connue de ceux qui ont intelligence et savoir, les trois premieres benedictions ne peuvent avoir lieu que par le don de soi (mesirout nefech) et par l'unite. Et apres cela viennent les benedictions du milieu, et ces trois choses y sont incluses: les enfants, la vie et la subsistance. Et en verite, les benedictions du milieu sont des secrets merveilleux et insondables, comme le savent ceux qui connaissent la sagesse cachee (la Kabbale), car elles correspondent aux douze frontieres diagonales; mais les trois choses susdites y sont elles aussi incluses.

Et c'est aussi le sens des trois arches que fit Betsalel (Yoma 72b): celle du milieu etait de bois, chose materielle, et elle correspond a la subsistance. Et l'Ecriture dit "et tu lui feras une couronne (zer) d'or tout autour" (Chemot 25,11), ce qui veut dire que le tsadik mange dans la saintete, dans la purete et avec des pensees saintes; et s'il etait possible de vivre sans manger, il ne mangerait pas, comme cela est explique dans les livres. Et les tsadikim mangent en cachette et dans la solitude, a cause de la honte qu'ils ont de manger, car leur ame desire toujours l'attachement (dvekout) au Nom qu'Il soit beni, et d'etre comme les anges d'Elokim, en qui il n'y a pas de manger. Mais parce que c'est chose impossible, ils font une "couronne d'or" tout autour de leur repas, par une grande saintete. Et cela est aussi allusionne a propos de la table sainte, qui correspond elle aussi a la subsistance, et dont il est dit egalement "et tu feras une couronne d'or" (Chemot 25,24).

Et la racine de la chose se trouve etre que le tsadik, par le don de son ame et parce qu'il est parvenu a l'unite veritable, attire de grandes misericordes sur le monde, pour annuler tous les decrets et faire descendre sur eux tout bien et toute sorte de benediction. Et c'est a cela que l'Ecriture fait allusion: "qui donnera un pur a partir d'un impur? pas un" (Iyov 14,4), ce qui veut dire que l'Ecriture s'etonne: qui est celui qui peut donner un pur a partir d'un impur, a savoir de grandes misericordes a partir des rigueurs (dinim) et des kelipot (ecorces, forces d'impurete), en les renversant en misericordes? "Pas un (lo ehad)": cela est impossible, si ce n'est par l'unite du tsadik qui livre son ame dans une unite parfaite.

Et c'est aussi ce qu'a dit Iyov: "et Lui est en Un, et qui Le fera revenir? et Son ame a desire, et Il a fait" (Iyov 23,13). Explication: Iyov s'etonnait, puisque le Saint beni soit-Il est Un et qu'il n'est pas d'unique comme Son unicite, "et qui Le fera revenir" pour annuler Ses decrets? Et il dit "son ame a desire", ce qui veut dire l'ame du tsadik qui desire et aspire, qui livre son ame et parvient a l'unite veritable, et lui aussi est appele "un", comme il a ete dit. "Et Il a fait": c'est lui qui accomplit cette oeuvre, d'eveiller de grandes misericordes et d'annuler tous les decrets.

Et cela est aussi allusionne dans la Guemara: "Chimon haAmsoni interpretait [chaque 'et' de la Torah]... lorsqu'il parvint a 'tu craindras ה' ton Dieu' (Devarim 6,13), il se retira, jusqu'a ce que vienne Rabbi Akiva... [qui dit: c'est] pour inclure les sages de la Torah (talmide hakhamim)" (Pessahim 22b). Or cela parait etrange, que Chimon haAmsoni n'ait pas pu faire cette interpretation de Rabbi Akiva. Mais selon nos paroles cela s'explique: c'est precisement Rabbi Akiva qui pouvait l'interpreter. Car il est enseigne dans la Guemara qu'a l'heure ou l'on fit sortir Rabbi Akiva pour l'executer, c'etait le moment du Chema, et il accepta sur lui le joug du royaume des cieux de maniere parfaite. Ses disciples lui dirent: "Notre maitre, jusque-la?" Il leur dit: "Tous mes jours j'ai ete peine a cause de ce verset, 'de tout ton coeur et de toute ton ame'; je disais: quand cela me viendra-t-il en main, que je puisse l'accomplir?" etc. (Berakhot 61b). Et il est ecrit dans les livres qu'a Dieu ne plaise qu'un tel evenement advienne au tsadik: c'est seulement l'image de ce tsadik qui leur apparut, et c'est elle qui fut jugee par eux; seulement Rabbi Akiva, lorsque vint le moment du Chema, accepta sur lui le joug du royaume des cieux et livra son ame dans une unification parfaite (yihouda chelim), et il se renforcait toujours davantage dans le don de son ame. Ses disciples lui dirent: "Notre maitre, jusque-la?", et Rachi a explique dans les Hidouche Aggadot: "tu n'abandonnes toujours pas ton intention". Il leur dit... "que je puisse l'accomplir". Explication: il attendait toujours que, par le don de son ame, il opere au point que la chose devienne un etablissement durable pour les generations a venir, de sorte qu'elles aussi puissent operer par le don de leur ame. Et c'est le sens de l'expression "que je puisse l'accomplir (veakayemenou)": que j'etablisse cette chose pour les generations. Et c'est "pour inclure les sages de la Torah": cela veut dire que les sages, bien qu'ils soient nombreux, lorsqu'ils s'unissent dans une unite parfaite et que le tsadik parfait qui s'eleve au-dessus d'eux les inclut tous dans le don de son ame et dans une unification parfaite, il ressemble a ה' pour annuler les decrets et faire descendre l'influx; c'est pourquoi il est appele "et ה'".

Et c'est le sens de "Ce sont la les eaux de Meriba, ou les enfants d'Israel se querellerent avec ה'" (Bamidbar 20,13). Car la manne, les nuees de gloire et le puits etaient au merite des trois tsadikim, Moche, Aharon et Miryam (Taanit 9a); et ces trois-la correspondent a la vie, la subsistance et les enfants: a savoir la manne, c'est la subsistance; les nuees de gloire, c'est la vie, car elles les protegeaient des pierres de baliste; et le puits, ce sont les enfants, selon ce qui est enseigne que trois ont rencontre leur conjointe pres du puits. Et le tsadik peut attirer et faire descendre tout cela par le don de son ame, comme il a ete dit; or ils ne croyaient pas que le tsadik puisse operer cela. C'est pourquoi il est dit que les enfants d'Israel se querellerent "avec ה'": ce sont les sages de la Torah.

Et c'est aussi l'explication ici: "Voici le decret de la Torah, et qu'ils prennent vers toi". Explication: "houka" signifie que vous alliez dans Mes decrets, c'est-a-dire dans Mes attributs (midot), que vous vous unissiez par le don de votre ame, et par la vous parviendrez a ce niveau. Et il precise "et qu'ils prennent vers toi": le Saint beni soit-Il dit a Moche que tout Israel se prenne vers toi et s'unisse en toi comme un seul homme; et toi, qui es le tsadik qui les inclut tous, tu opereras par le don de ton ame et par ton unite que ce soit "une vache rousse (para adouma)", c'est-a-dire "rousse (adouma)": ce sont les rigueurs (dinim), qui sont appelees rouge d'apres "si vos fautes sont comme l'ecarlate..." etc. (Yechayahou 1,18); tu feras qu'elle soit "integre (temima)", en les renversant en grandes misericordes, de sorte que tout soit dans l'integrite et la perfection. Et il y a aussi la une allusion: par ton unification parfaite tu feras monter la Chekhina, qui est appelee vache rousse, comme on le sait. Seulement, que ce soit de cette maniere: "en laquelle il n'y a pas de defaut" (Bamidbar 19,2), c'est-a-dire qu'il n'y ait dans le don de ton ame et dans ton unification aucun defaut, mais que tout soit dans la perfection, l'affinement et une grande limpidite. Et cela se comprend aisement.

Ou bien on peut dire "et qu'ils prennent vers toi..." etc. Car il est enseigne dans la Guemara sur le verset "j'ai dit: je serai sage, mais elle est loin de moi" (Kohelet 7,23), et nos sages, de memoire benie, ont interprete que le roi Chelomo, que la paix soit sur lui, a dit ce verset au sujet de l'oeuvre de la vache, qui purifie les impurs et rend impurs les purs. Or a priori il aurait du dire "j'ai dit: j'ai ete sage..." etc., au passe. Mais il apparait ainsi: voici, l'homme qui commence a se renforcer dans le service de Celui qui est beni, alors le Createur beni soit-Il s'eloigne de lui pour le bien de l'homme, afin qu'il se renforce toujours plus, chaque fois davantage, comme il est ecrit "de loin ה' m'est apparu" (Yirmiyahou 31,2). Et c'est l'explication de "le troisieme jour, Avraham leva les yeux... et il vit le lieu de loin" (Bereshit 22,4): car "troisieme" est une allusion a la grande saintete, comme il est ecrit "le troisieme jour Il nous relevera et nous vivrons devant Lui" (Hochea 6,2); et lorsque Avraham parvint a la grande saintete, il vit le lieu de loin. Et c'est "j'ai dit: je serai sage..." etc., ce qui veut dire: j'ai dit que je commencerais a venir vers la sagesse d'en haut (hokhma ilaa), "mais elle est loin..." etc., comme il a ete dit. Et la vache (para) est une allusion a la techouva (retour), car l'homme est tenu de reparer ses fautes; car "para" est une allusion a la Chekhina, comme on le sait, et le he du mot "para" (פרה) est une allusion au he final du Nom, que l'homme fait monter en faisant techouva, car techouva veut dire "tachouv he" (que le he revienne). Et comme l'ont interprete nos sages, de memoire benie: pourquoi la jambe du he est-elle suspendue... etc. (Menahot 29b), vois-y. Et j'ai deja explique cela bien des fois. Et c'est ce qu'ont interprete nos sages sur "l'oeuvre de la vache qui purifie les impurs": a savoir que lorsque l'homme fait techouva selon la regle et repare ses actes, alors il est pur de ses fautes. Et ensuite, lorsque l'homme s'eleve dans une saintete supplementaire, alors le Saint beni soit-Il s'eloigne de lui, comme il a ete dit, afin qu'il redouble d'effort dans sa saintete; et alors il parait a cet homme qu'il est, a Dieu ne plaise, impur de fautes et de transgressions, et par la il se renforce fortement dans une grande saintete, chaque fois davantage. Et c'est "elle rend impurs les purs".

Et c'est ce qu'ils ont dit dans la Guemara: "on rendait impur le kohen qui brulait la vache" (Para 3,7; Yoma 2a), ce qui est une allusion a nos paroles: car le kohen qui brulait la vache devait se separer sept jours, et du fait de cette separation il parvenait a une grande saintete, et il lui semblait qu'il etait tres eloigne du Createur beni soit-Il, comme il a ete dit. Et c'est "on rendait impur..." etc., c'est-a-dire comme si on le rendait impur. "Afin de contredire l'opinion des Tsedokim (Sadduceens)... qui disaient qu'elle devait etre faite par celui dont le soleil s'est couche (meorve chemech)". Explication: les impies disaient qu'il est permis de tout faire en melange, c'est-a-dire de meler la clarte et la saintete, allusionnees par le mot "soleil (chemech)", avec l'impurete, a Dieu ne plaise; a savoir en disant que les fautes ne nuisent pas aux commandements que l'on accomplit. Mais il n'en est pas ainsi, car en verite la transgression eteint le commandement, et quiconque est plus grand que son compagnon en saintete a besoin d'une protection plus grande contre le moindre soupcon de faute et de transgression legere, comme il est ecrit "et autour de Lui cela tempete fortement" (Tehilim 50,3, lu par les sages comme: Il est exigeant a un cheveu pres). Et la saintete et la separation du kohen le font sortir de leur categorie, c'est-a-dire qu'il n'est pas de mesures comme les mesures des tsadikim.

Et c'est "et qu'ils prennent vers toi une vache rousse", allusion a la techouva qui purifie les impurs. Et ensuite il precise le niveau de la saintete, a savoir "et un homme pur recueillera la cendre (efer) de la vache" (Bamidbar 19,9): car le alef est une allusion a la Torah, qui s'ouvre par "Je suis ה' [ton Dieu]" etc. (Chemot 20,2), et le tsadik parfait garde et accomplit la Torah des le commencement, immediatement. De meme le baal techouva doit redoubler d'effort et se renforcer dans la sainte Torah, afin de faire de la vache (פרה) de la cendre (אפר), c'est-a-dire que le alef est une allusion a la Torah, comme il a ete dit. Et l'homme doit etre soumis avec la Torah qu'il etudie et accomplit, afin de ne pas s'en enorgueillir, a Dieu ne plaise; et c'est a cela que fait allusion "efer" (cendre), comme l'a dit Avraham notre pere, que la paix soit sur lui: "et moi je suis poussiere et cendre (afar vaefer)" (Bereshit 18,27), car Avraham etait soumis a ses propres yeux comme la poussiere, qui est en verite chose tres grossiere; mais lorsqu'il avait besoin de prier, il s'elevait quelque peu, pour dire qu'il accomplit Ses commandements et Sa Torah, ce qui est allusionne par le alef de "efer", comme il a ete dit, et malgre tout cela dans une grande soumission, comme il a ete dit. Et c'est "et il recueillera (veassaf)", comme dans "Il a ote (assaf) ma honte" (Bereshit 30,23); "la cendre de la vache", ce qui veut dire, comme il a ete dit, qu'il doit d'abord reparer le he final et parvenir au niveau du alef, qui est la sainte Torah, et malgre tout cela etre soumis comme la cendre. "Et il le deposera hors du camp": explication, toutes ses bonnes actions et sa saintete, il les otera de sa pensee, c'est-a-dire qu'il lui semblera qu'il est encore hors des camps saints. "En un lieu pur": explication, toute son intention sera pour le Ciel, afin d'etre toujours aupres de la saintete.

Et c'est "David reussissait dans toutes ses voies, et ה' etait avec lui" (Chmouel I 18,14). Explication: dans tous ses actes il portait toujours sur eux un regard reflechi (maskil) et les examinait, voyant qu'ils n'etaient pas faits comme il convient; "et ה' etait avec lui", et malgre cela il etait toujours aupres de la saintete de Son Nom, qu'Il soit beni.

Et c'est "du bout de la terre je crie vers Toi" (Tehilim 61,3). Explication: puisque je suis au bout de la terre, en bas, c'est-a-dire que je m'accuse moi-meme d'etre dans la materialite et la terrestreite, a l'extremite derniere, "je crie vers Toi", selon "de loin ה' m'est apparu". Et comprends.

## Section 94
Ou bien on peut dire sur cette meme voie: "Et qu'ils prennent vers toi une vache rousse" (Bamidbar 19,2), c'est-a-dire que par la Torah on fait descendre en bas la "vache rousse", comme on sait. "Parfaite (temima)": cela signifie qu'Israel soit parfait, qu'il ne lui manque rien en aucun de ses membres. "Qui n'a en elle aucun defaut": cela signifie qu'il ne leur manque aucune des choses qui leur sont necessaires. "Sur laquelle n'est pas monte de joug": c'est-a-dire qu'aucune force ne puisse faire monter sur eux le joug de la royaute ni le joug de la conduite du monde (derekh erets). Et tout cela s'accomplira par la Torah, car quiconque prend sur soi le joug de la Torah, on ecarte de lui le joug de la royaute etc. et le joug de la conduite du monde; et cela procure la liberte a l'egard de l'ange de la mort et de l'asservissement aux royaumes.

Et c'est le sens de "C'est pourquoi il est dit dans le Livre des guerres de ה'" etc. (Bamidbar 21,14). Car David le roi, la paix soit sur lui, a dit: "Les cieux racontent (mesaperim) la gloire de Dieu" (Tehilim 19,2) - "mesaperim" est du langage de "sapir" (saphir, eclat lumineux); c'est-a-dire que du fait que nous voyons en eux la puissance de ה', par cela nous louons et glorifions la gloire de la splendeur de Sa grandeur. "Et l'oeuvre de Ses mains, le firmament (rakia) la declare": car "rakia" est un langage de finesse et de spiritualite, comme il est ecrit "et ils battirent en feuilles minces (vayeraku) les plaques d'or" (Chemot 39,3). Et les tsadikim sont appeles "oeuvres des mains" du Saint beni soit-Il; et c'est cela "l'oeuvre de Ses mains", a savoir le tsadik. "Maguid" (declare) est un langage de hamchakha (attraction, faire descendre l'influx d'en haut): car il fait descendre des choses fines et spirituelles par ses actes saints, lui qui cree des mondes par sa saintete.

Et c'est cela: "C'est pourquoi il est dit dans le Livre des guerres de ה'", c'est-a-dire: par le tsadik qui illumine d'une grande lumiere grace a la guerre de ה' qui est en lui constamment, pour livrer le combat de la Torah et des mitsvot - de ce tsadik-la il est dit "et Vahev en Soufa" (Bamidbar 21,14). Car dans le temps a venir, quand viendra le Messie de notre justice, rapidement, il est dit de lui "et les nations afflueront vers lui" (cf. Yechayahou 2,2), a savoir que les nations auront pour lui un tres grand amour et lui donneront de nombreux presents, comme il est ecrit "ils apporteront un present a Celui qu'on redoute" (Tehilim 76,12), et bien d'autres versets semblables. Et le tsadik, par sa justice, fait que meme dans cet exil amer nous ayons grace aux yeux des nations et que leur amour soit sur nous. Et c'est cela "et Vahev en Soufa": c'est-a-dire cet amour (ahava, auquel fait allusion le mot והב) et ces dons que les nations nous donneront a la fin (be-sofo), lorsque viendra le Messie de notre justice, "il est dit" (yeamer) pour nous des a present que meme maintenant, dans l'exil, il en soit ainsi, comme ci-dessus. "Et les torrents de l'Arnon": c'est-a-dire que le tsadik opere tout cela par ses prieres limpides et pures et par la Torah sainte; car "nehalim" (torrents) est une allusion a la priere, dans le sens de ce qui est enseigne dans la Guemara: celui qui prie pour son prochain doit se rendre malade (chey-yehale atsmo) pour lui. Et "Arnon" est une allusion a la Torah qui etait deposee dans l'arche (aron). Et c'est cela "et les torrents de l'Arnon": tout cela, le tsadik le provoque par les "nehalim", qui est un langage de "hole" (malade), a savoir la priere, et par "Arnon", qui est un langage de "aron" (arche), a savoir la Torah.

"Et l'epanchement des torrents qui s'incline" etc. (Bamidbar 21,15). Car il est enseigne dans la Guemara: "comme des torrents (nehalim) qui s'etendent, comme des tentes (ohalim) que ה' a plantees" (Bamidbar 24,6) - pourquoi les tentes sont-elles juxtaposees aux torrents? De meme que les torrents elevent l'homme de l'impurete a la purete, de meme les tentes, qui sont la Torah, elevent l'homme du plateau de la culpabilite au plateau du merite. Et il est enseigne dans la Guemara: les prieres, ce sont les patriarches qui les ont instituees; Rabbi Yehochoua dit: les prieres ont ete instituees en correspondance avec les sacrifices perpetuels (temidin). Et l'on peut dire que l'un dit une chose et l'autre en dit une autre, et qu'ils ne sont pas en desaccord. A savoir: en verite ce sont les patriarches qui ont institue les prieres; seulement, au temps ou le Temple existait, ce sont les sacrifices qui expiaient - le tamid du matin pour les fautes de la nuit et le tamid de l'apres-midi pour les fautes du jour - de sorte qu'ils etaient toujours sans faute. Et maintenant, a cause de nos nombreuses fautes, le Temple etant detruit, les prieres expient a la place des temidin, et c'est pour cela qu'elles ont ete instituees. Et il se peut que ce soit a cela que nos Sages, de memoire benie, ont fait allusion par "de meme que les torrents", selon nos paroles ci-dessus, que les torrents sont les prieres: "de meme que les torrents etc. de l'impurete a la purete", a savoir qu'elles expient; "ainsi les tentes qu'Il a plantees", a savoir que la Torah expie. Et c'est le sens de "ve-eched ha-nehalim", selon Rachi "l'ecoulement des torrents", a savoir la racine qui decoule des torrents, ce sont les prieres. "Qui s'incline (acher nata)", c'est la Torah, comme ci-dessus "comme des tentes qu'Il a plantees (nata)", car le ayin permute avec le he. Et par cela il decoule que nous subsistons dans l'exil amer, et c'est cela "pour demeurer a Ar": "Ar" est du langage de "orer" (elever des contestations), a savoir que nous pouvons demeurer parmi les nations qui elevent des contestations contre nous. "Et s'appuie sur la frontiere de Moav": c'est-a-dire que la racine sur laquelle s'appuie le fait que les prieres nous procurent tout ce qui precede se trouve dans les patriarches, car ce sont eux qui ont institue pour nous que les nations ne puissent pas nous dominer au point de franchir la frontiere, comme il est ecrit "et ta descendance sera comme le sable de la mer" (cf. Berechit 32,13): de meme que la mer a une limite et ne peut la franchir, de meme les nations ne pourront franchir la limite avec ta descendance pour lui faire du mal, a Dieu ne plaise; et c'est en raison de nos prieres qui expient pour nous qu'ils n'ont pas la force de franchir la frontiere. Et c'est cela "et s'appuie sur la frontiere de Moav": c'est un langage de "me-av" (du pere), a savoir "des peres", les patriarches. "Et de la vers Beera (le puits)" (Bamidbar 21,16): car voici, les patriarches ont rencontre leur conjointe aupres du puits - Yits'hak, Yaakov et Moche - et "icha" (femme) est une designation de l'ame (nechama), comme on sait. Et c'est cela "et de la vers le puits": a savoir que le tsadik dont nous parlons, lorsqu'il se conduit selon l'ordre enonce plus haut, merite par cela l'ame appelee du nom de "femme", celle qui se presentait aux tsadikim aupres du puits; et c'est "et de la vers le puits". Et lorsqu'il merite cette ame, il peut alors repandre sur tout Israel tout bien, un flux (chefa) de misericorde; seulement, que ce tsadik veille a ce qu'il y ait unite en Israel. Et c'est cela "c'est le puits", ce qui signifie: lorsqu'il merite cette ame; "dont ה' dit a Moche", c'est-a-dire qu'alors le tsadik fait que le Saint, beni soit-Il, dise a Moche - allusion au tsadik designe du nom de "Moche", dans le sens de ce que nous trouvons dans la Guemara: "Moche, tu as bien parle (Moche chapir kaamart)". "Rassemble le peuple": cela signifie qu'il y ait entre eux unite. "Et Je leur donnerai": alors Je leur donnerai de grandes misericordes, auxquelles il est fait allusion par le mot "mayim" (eaux). Et cela se comprend aisement.

... cette ame; "dont ה' dit a Moche", c'est-a-dire qu'alors le tsadik fait que le Saint, beni soit-Il, dise a Moche - allusion au tsadik designe du nom de "Moche", dans le sens de ce que nous trouvons dans la Guemara: "Moche, tu as bien parle". "Rassemble le peuple": cela signifie qu'il y ait entre eux unite. "Et Je leur donnerai": alors Je leur donnerai de grandes misericordes, auxquelles il est fait allusion par le mot "mayim" (eaux). Et cela se comprend aisement. "Un puits que des princes ont creuse (haferouha), que les nobles du peuple ont fore (karouha) etc. avec leurs appuis" (Bamidbar 21,18). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi: voici, le mot "haferouha" designe une grande excavation, tandis que "kriya" (forage) est du langage d'un creusement petit et tenu. Et il y a aussi une allusion a cela dans ce qui est ecrit: "Si un homme creuse (yikhre) une fosse (bor) et qu'y tombe un boeuf ou un ane, le maitre de la fosse paiera" (Chemot 21,33-34). Il apparait que la Torah fait allusion au tsadik qui a en main la force et la puissance d'adoucir les dinim (rigueurs) et les kelipot (ecorces, forces d'impurete). A savoir: "si un homme creuse", c'est le tsadik, appele "ich" (homme), qui fait un creusement tenu dans le "bor" (fosse), ce sont les kelipot auxquelles il est fait allusion par le mot "bor"; seulement, il ne les annulera pas entierement jusqu'a les chasser et les expulser totalement vers la noukva de-tehoma raba (la cavite du grand abime), mais il les adoucira quelque peu. Et c'est cela "et il ne la couvrira pas" (Chemot 21,33), dans le grand abime; et il leur reste encore la force de s'accrocher a ceux du peuple qui ressemblent au boeuf et a l'ane, et c'est cela "et qu'y tombe un boeuf" etc. Et le verset dit "le maitre de la fosse paiera", c'est le Saint beni soit-Il, qui est le maitre des guevourot (rigueurs) pour en faire selon Sa volonte; "il paiera (yechalem)", c'est-a-dire qu'Il reparera ces hommes qui ressemblent au boeuf et a l'ane pour qu'ils soient entiers (chelemim), afin qu'aucun banni d'entre eux ne demeure banni. Et c'est aussi le sens du verset "un puits que des princes ont creuse": ce sont Moche et Aharon, qui equivalent a tout Israel; ils ont fait un grand creusement dans ce puits, qui est la vie, la subsistance et les enfants (haye, mezone ou-bane), car "beer" (puits) est une allusion a ces trois-la; et ils pouvaient agir et aussi repandre l'influx sur Israel, et meme dans leur materialite ils pouvaient agir. "Les nobles du peuple l'ont fore": a savoir que, par Moche et Aharon, il decoule que meme les nobles des peuples - ce sont les tsadikim qui offrent volontairement leur coeur et leur ame pour tout Israel - peuvent eux aussi faire descendre et repandre ces biens sur Israel par un creusement tenu. "Avec le legislateur, avec leurs appuis": a savoir que meme les mehokekim (graveurs), ce sont les tsadikim qui ne font qu'une simple gravure (hakika), laquelle est encore plus tenue que le forage, eux aussi peuvent faire descendre et reparer "avec leurs appuis", l'appui du pain et de l'eau (cf. Yechayahou 3,1); et la vie y est aussi incluse, car a qui donne-t-on la subsistance? Aux vivants.

## Section 95
"Et Balak fils de Tsipor vit" etc. (Bamidbar 22,2). Et pour commencer, introduisons l'explication du verset "Ouvrez les portes, et qu'entre une nation juste qui garde les fidelites" (Yechayahou 26,2). Car il est enseigne dans la Guemara: "Ouvrez-Moi une ouverture comme le chas d'une aiguille, et Moi Je vous ouvrirai comme l'ouverture du vestibule (oulam)". Et c'est cela "ouvrez les portes": cela signifie, ouvrez les portes de la techouva (le retour vers ה'), et par cela vous ferez que "vienne la nation juste" - c'est-a-dire que la priere du tsadik monte jusqu'au lieu de sa racine; car parfois elle est empechee de monter a cause des rechaim (les impies), c'est pourquoi revenez [par la techouva]. "Chomer emounim" (qui garde les fidelites): cela se rapporte a Hachem Yitbarakh (le Nom, qu'Il soit beni), qui garde et qui attend quand viendra la priere du tsadik devant Lui, et qui garde la priere pour dire sur elle "amen" - c'est-a-dire pour donner Son accord a l'objet de ses demandes, afin que cela lui soit donne.

Et c'est aussi le sens de "Et Balak vit etc. tout ce qu'Israel avait fait a l'Emori" (Bamidbar 22,2). Il comprit qu'a coup sur c'est en raison de la grandeur de la tsidkout (justice) d'Israel qu'ils avaient vaincu Sihon et Og. C'est pourquoi "Moav eut peur devant le peuple" (Bamidbar 22,3) - c'est-a-dire devant les gens simples du peuple, qui ne sont qu'au degre de la crainte (yira): d'eux Moav avait peur. Car l'homme, selon le degre auquel il sert, fait descendre sur lui la meme chose; et ceux qui servaient par la crainte ont fait descendre sur eux-memes une crainte d'en haut, et leur terreur etait jetee sur ceux qui les haissaient. Et c'est pourquoi "Moav eut peur devant le peuple". "Et ils eurent du degout devant les enfants d'Israel" (ibid.): ce sont ceux qui sont designes par le degre de "Israel", a savoir les grands tsadikim qui servent par l'amour (ahava) et qui ont fait descendre sur eux-memes un grand amour. C'est pourquoi Moav eut du degout de sa propre vie, car il est impossible a un racha (impie) de recevoir de l'amour dans son coeur; aussi eurent-ils du degout de leur vie a cause de cet amour qu'ils ne pouvaient recevoir.

Ou bien on peut dire sur cette meme voie: "Ouvrez les portes". Car il est enseigne dans le Choulhan Aroukh, Orah Haim: "on ne repond pas amen apres sa propre benediction, sinon apres la benediction qui est la fin des benedictions". Et il semble que la raison en soit celle-ci: toute benediction que l'homme prononce eveille le monde de cette benediction-la, ou se trouvent sa racine et sa lumiere; et pour chaque benediction il y a un monde a part, jusqu'a la fin de tous les mondes. Et la benediction qui est la conclusion des benedictions correspond a la fin des mondes. C'est pourquoi, apres sa propre benediction, il n'est pas pertinent de dire amen, puisqu'il n'a pas encore acheve les lumieres dans tous les mondes; mais son compagnon a le droit de repondre amen sur lui, car il est comme celui qui donne son accord a ses paroles, et par cela il l'eleve plus haut encore. Lui-meme, en revanche, n'en a le droit qu'a la fin des benedictions, laquelle correspond a la fin des mondes. Et "amen" est une louange portant sur tous les mondes ensemble, a la maniere de ce qui fut institue, que l'on disait au Temple "depuis le monde et jusqu'au monde", et que l'on institua ensuite de repondre amen - et c'est tout un. Et c'est aussi le sens de "beni soit ה' depuis le monde et jusqu'au monde, amen" (Tehilim 41,14): c'est-a-dire que pour la benediction qui va d'un monde jusqu'a l'autre monde, il est permis de repondre amen apres ses propres benedictions, comme ci-dessus. Il ressort de la que le grand tsadik, qui monte toujours dans toutes ses benedictions jusqu'a la fin des mondes, aurait le droit de repondre amen apres sa propre benediction. Et c'est cela "ouvrez les portes": a savoir que le tsadik prie pour qu'on lui ouvre les portes des prieres; "et qu'entre une nation juste" par ses benedictions, "chomer emounim" - c'est-a-dire qu'il puisse repondre amen apres ses benedictions. Et comprends.

Ou bien on peut dire sur cette meme voie: "Et Balak vit" etc. Car Balak comprenait a propos d'Israel qu'ils peuvent operer par leur parole tout ce qu'ils veulent, dans le sens de ce qu'ils ont dit: le tsadik decrete et le Saint beni soit-Il accomplit. Et c'est cela "vayar" (et il vit), qui est un langage de comprehension: il comprit que "tout ce qu'Israel avait fait", c'etait "a l'Emori" - c'est-a-dire que c'est par la "amira" (le dire, la parole) que cela s'est fait; et c'est ce qu'ils ont dit [de Bilaam]: sa force n'est que dans sa bouche. "Et Moav eut peur": il convient de preter attention a ce qu'a propos du "peuple" il est dit "vayagor" (il eut peur), tandis qu'a propos des "enfants d'Israel" c'est le mot "vayakouts" (il eut du degout); et aussi, pourquoi ce redoublement de l'expression? Il semble qu'il en aille ainsi: voici, Yanai le roi a dit: n'ayez pas peur des perouchim (les pharisiens), car il savait d'eux qu'ils sont des tsadikim parfaits et qu'ils ne savent pas tirer vengeance; il ne craignait que le reste du peuple. Ici aussi, de ces tsadikim appeles "enfants d'Israel" ils n'avaient pas peur, car ils se sentaient en securite a leur egard; mais des gens simples du peuple ils avaient peur. Et c'est cela "et Moav eut peur devant le peuple". Et le verset s'est exprime avec precision en disant a propos des enfants d'Israel "vayakouts", pour dire qu'ils n'avaient pas peur des tsadikim qui sont au degre des "enfants d'Israel", mais qu'ils eprouvaient du degout pour leurs bonnes actions - a la maniere des rechaim qui ne peuvent supporter leurs actions; et telle n'est pas la voie des tsadikim, qui se rejouissent du bien d'autrui bien davantage. Et cela se comprend aisement.

"Car il n'y a pas de divination en Yaakov" etc. (Bamidbar 23,23). Et le Targoum Onkelos traduit: "ארי לא נחשיא צבן דייטב לדבית יעקב כו' כעידן יתאמר ליעקב ולישראל מה עבד אלהא" - car les devins ne veulent pas qu'il soit fait du bien a la maison de Yaakov etc.; en ce temps-la il sera dit a Yaakov et a Israel ce que Dieu a fait. Et il y a lieu de s'interroger: comment ces deux choses dependent-elles l'une de l'autre? Du fait que les devins ne veulent pas qu'il soit fait du bien a Israel, "c'est pourquoi il sera dit a Yaakov" etc., a savoir que les anges de service demandent "ce que Dieu a opere" - en quoi cela depend-il de cela? Et il y a encore lieu de s'interroger sur les versets precedents: "Et Elokim vint vers Bilaam la nuit et lui dit: si ces hommes sont venus pour t'appeler, leve-toi, va avec eux" (Bamidbar 22,20); et apres cela il est ecrit "et la colere de ה' s'enflamma parce qu'il allait" (ibid. 22,22). Est-il possible que le Saint beni soit-Il le lui ait dit Lui-meme et qu'ensuite Sa colere s'enflamme de ce qu'il y aille? A Dieu ne plaise de penser une telle chose. En verite Rachi, de memoire benie, a bien senti cette difficulte; mais les paroles de Torah sont comme un marteau [qui fait jaillir de nombreuses etincelles] etc.

Et il semble, selon ma modeste opinion, de l'expliquer ainsi. Voici, les commentateurs s'efforcent de donner une raison a ceci: d'ou vient a Israel d'heriter aussi de ce monde-ci (olam hazeh), puisque Yaakov et Essav se sont partage l'heritage des deux mondes et que Yaakov a choisi le monde a venir (olam haba) - d'ou donc leur vient ce monde-ci? Et il me semble qu'il y ait une bonne raison a cela. Voici: le tsadik parfait dans son degre, par ses pensees de techouva et ses actions saintes, va de degre en degre jusqu'a parvenir au degre du alma de-itkassia (le monde dissimule), le lieu cache ou les devins n'ont ni pouvoir ni prise; et de la il fait descendre les influx (chefa) vers Israel. Il se trouve donc qu'en verite il en est bien ainsi: la ou puisent les devins, Israel n'a rien de commun avec eux; seulement, Israel puise ses influx d'un lieu tres eleve et tres precieux, ou eux n'ont aucun droit d'acces.

Et c'est ce qu'a dit Chelomo le roi, la paix soit sur lui: "Il a aussi mis le olam dans son coeur" (Kohelet 3,11). Cela veut dire que "olam" (monde) est du langage de "neelam" (cache): c'est le alma de-itkassia; "Il l'a mis dans le coeur" du tsadik, qui peut s'elever dans son degre jusqu'au lieu cache. Et c'est aussi le sens de "le monde sera bati par le hessed" (Tehilim 89,3): a savoir que depuis le monde cache, comme ci-dessus, le tsadik fait descendre le hessed vers la midda de bina, car יבנה (yibaneh, sera bati) a les memes lettres que בינה (bina); et le fait que le youd soit ecrit au debut du mot est une allusion a la midda de hokhma, car le youd c'est la hokhma, et "la hokhma, d'ou (me-ayin) se trouve-t-elle?" (Iyov 28,12) - c'est le alma de-itkassia. Et le tsadik va par ses actions saintes jusqu'a trouver ce degre, et de la il fait descendre les influx vers Israel. Et il y a aussi a cela une allusion dans la Guemara: "trois choses viennent par distraction de l'esprit (hessah hadaat), et ce sont: le serpent (nahach), l'objet trouve (metsia) et le Messie (machiah)" (Sanhedrin 97a). A savoir que les devins (menahachim) detournent leur esprit de ceci, afin qu'Israel n'ait pas de part dans ce monde-ci; et en contrepartie, eux aussi [les tsadikim] detournent leur esprit jusqu'a parvenir au monde de la "metsia" (de la trouvaille), qui est le monde cache, lequel est comme une trouvaille, et c'est de la que vient l'attraction de leur influx.

Et c'est aussi le sens de "Sur cela priera tout hassid" (Tehilim 32,6): a savoir que le tsadik priera pour l'ensemble d'Israel, afin qu'il y ait pour eux hessed et rahamim (bonte et misericorde), car "hassid" est du langage de "hessed"; et le youd [de hassid] est aussi une allusion a la midda de hokhma, car il est au pouvoir du tsadik de faire descendre de la les hassadim (bontes) et les influx. Et il est dit "le-et metso" (au temps de trouver): lorsque le tsadik parviendra a ce temps et le trouvera. Car les middot sont appelees "itim" (temps), puisque a l'egard du Ein Sof (l'Infini) beni soit-Il il n'est pas pertinent de parler de "temps"; seulement, les middot etaient dissimulees dans la puissance du Ein Sof beni soit-Il, et vint le temps qu'Il les fasse sortir de la puissance a l'acte - c'est pourquoi elles sont appelees "itim". Et lorsque le tsadik trouvera cette midda - car il est impossible de se tenir constamment dans ce degre-la, mais cela est de l'ordre de la trouvaille, et c'est cela "le-et metso" - alors: "seulement, au debordement des grandes eaux, vers lui" etc. Cela veut dire que "rak" (seulement) est un terme de restriction: il restreint le debordement des grandes eaux, ce sont les kelipot (ecorces, forces d'impurete) et les devins, en les ecartant de cet influx, de sorte que "vers lui elles n'arriveront pas", car elles n'ont aucune part a cet influx, comme ci-dessus.

Ce qui ressort de la pour nous, c'est que le tsadik va par ses actions saintes de degre en degre jusqu'a trouver ce degre auquel les devins n'ont aucune part. Et c'est l'explication du verset "et Il dit: si ces hommes sont venus pour t'appeler" - et selon Rachi: afin que tu recoives ton salaire, qui est ce monde-ci - "leve-toi, va avec eux", car telle est ta part qui te revient. Mais "la colere de ה' s'enflamma parce qu'il allait": c'est-a-dire parce qu'il s'est empare du metier d'Israel, d'aller de degre en degre comme Israel; c'est pourquoi la colere de ה' s'enflamma etc., et c'est pourquoi a la fin ils l'ont tue par l'epee. Et telle est l'intention du Targoum Onkelos: "ארי לא נחשייא צבן דייטיב לדבית יעקב" etc. - a savoir qu'ils viennent avec cette pretention que ce monde-ci est leur part, celle qui leur revient, et des lors d'ou viendrait a Israel une part et un heritage dans ce monde-ci? C'est pourquoi il est dit "en ce temps il sera dit a Yaakov" etc.: pour cela, il faut que le tsadik s'eleve en haut jusqu'au alma de-itkassia, en deca de la cloison des anges de service, et la ce sont des rahamim parfaits et de grands hassadim.

"Que tes tentes sont bonnes" etc. (Bamidbar 24,5). Il est enseigne dans la Guemara (Sanhedrin 105b) que toutes les benedictions prononcees par Bilaam ont ete annulees, hormis ce verset-ci, "ma tovou". Et la raison en apparaitra si l'on explique d'abord le verset "et Il n'a pas voulu etc. ecouter etc. et Il a transforme" etc. (Devarim 23,6). Il y a lieu d'etre precis: au debut il est dit "et Il n'a pas voulu ecouter", ce qui implique qu'Il n'a pas du tout voulu l'ecouter; puis il est ecrit "et Il a transforme" etc., ce qui implique qu'Il a ecoute, mais qu'Il a transforme [la malediction] en benediction. Et il semble que l'explication soit celle-ci. Il est enseigne dans la Guemara: "de la benediction de cet impie tu sais ce qu'il avait dans le coeur pour les maudire, sinon que Hachem Yitbarakh l'a transforme en benediction". Et voici l'explication du verset: "et Il n'a pas voulu" - cela veut dire que le Saint beni soit-Il n'a pas voulu ecouter sa malediction et les benir d'une benediction qui serait l'inverse de la malediction que Bilaam avait pensee, mais Il les a benis d'une benediction qui n'est pas l'inverse de la malediction. Et l'intention de Hachem Yitbarakh beni soit-Il en cela etait que Bilaam ne pense pas que le Saint beni soit-Il ne desire pas benir Israel mais seulement annuler d'eux la malediction pour qu'elle ne prenne pas effet, et que ce serait pour cela qu'Il les aurait benis de l'inverse de la malediction. C'est pourquoi Il les a benis, beni soit-Il, d'une autre benediction, afin qu'il sache que Son intention n'est que de benir veritablement Israel en tout temps. Et c'est cela "et Il n'a pas voulu etc. et Il a transforme": Il a transforme sa pensee, lui qui voulait les maudire; et Hachem Yitbarakh beni soit-Il, dans Sa grande misericorde, non seulement a annule sa malediction, mais les a encore benis d'une autre benediction.

Et c'est l'explication du verset "et Bilaam vit qu'il etait bon aux yeux de ה' de benir" etc. (Bamidbar 24,1): son explication est aussi comme ci-dessus, a savoir que Bilaam comprit que l'intention du Saint beni soit-Il n'est que de benir Israel, et non pas seulement d'annuler sa malediction - car s'il n'en etait pas ainsi, Il les aurait benis d'une benediction qui est l'inverse de la malediction. C'est pourquoi il monta aussi au coeur de Bilaam de benir Israel, et il pensa a leur egard une bonne pensee; et Hachem Yitbarakh mit dans sa bouche la benediction de "ma tovou". Et c'est pourquoi elle s'est realisee, car il n'y avait en elle aucune pensee de malediction, a la difference des autres benedictions.

Et c'est l'explication de la Guemara "de la benediction de cet impie" etc.: a savoir la benediction de "ma tovou", et elle est appelee "sa benediction" a lui parce qu'il n'y a pas pense de malediction - a la difference des autres benedictions, dans lesquelles il y avait un melange de malediction, et c'etait la l'essentiel de la pensee de cet impie a leur sujet. C'est pourquoi celle-ci precisement s'est realisee. Et l'expression "ce qu'il avait dans le coeur" se rapporte aux autres benedictions. Et comprends, car c'est doux au palais.

"L'eau coulera de ses seaux, et sa semence sera dans de grandes eaux" (Bamidbar 24,7). Il est connu que le tsadik est celui qui fait descendre les influx vers les mondes, et c'est pourquoi il est appele "son seau" (dalyo), car c'est par lui que vient le chefa (influx). Et nous tenons pour etabli que le "nitsok" (le filet d'eau continu qui s'ecoule d'un recipient dans un autre) constitue une connexion, et qu'il est valide de s'y immerger comme dans le mikve lui-meme, puisque du moment que l'eau coule du seau vers la citerne il y a connexion pour la purete. Et le tsadik est lui aussi ainsi: l'influx vient a lui et s'ecoule de lui vers sa source d'en haut par son attachement (devekout), et c'est aussi un nitsok, et c'est une connexion; et il peut faire descendre les influx continuellement, sans interruption, sans aucune action, seulement par la force de sa tsidkout, comme ci-dessus. Mais parfois il lui faut accomplir quelque action, afin que l'accusateur (mekatreg) n'ait pas matiere a accuser: il lui faut accomplir un acte, une mitsva, ou de la Torah, ou une priere, et par leur moyen il fait descendre l'influx; alors la bouche des accusateurs est fermee devant lui et ils n'ont sur lui aucune emprise, car [l'influx] est venu par la force de cet acte. Et cette action est appelee "semaille" (zeria), car c'est une chose visible, comme la semaille que l'on seme afin d'obtenir que la recolte pousse ensuite; de meme l'action est faite pour faire descendre l'influx.

Et c'est l'explication du verset "l'eau coulera de ses seaux": cela signifie que le tsadik, par la force de son grand attachement, sans aucune action, peut lui aussi faire descendre l'influx appele "eaux", ce sont les hassadim. Mais "et sa semence dans de grandes eaux" - cela veut dire que l'action est faite a cause des "grandes eaux", ce sont les kelipot appelees "grandes eaux", afin qu'elles n'accusent pas. Et comprends.

## Section 96
Selon une autre voie. Introduisons d'abord l'explication d'un autre verset, puis nous viendrons au commentaire qui est devant nous. Voici: il y a lieu de demander pourquoi Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, fut puni aux eaux de Meriva lorsqu'il frappa le rocher. Le Saint beni soit-Il n'a-t-Il pas donne Son accord a son acte, puisqu'il est ecrit "et il sortit des eaux abondantes" (Bamidbar 20,11)? Or, s'il avait agi de facon non conforme, le rocher n'aurait pas du faire sortir d'eau, car le Misericordieux ne fait pas de miracle pour les menteurs. Il faut donc dire, assurement, qu'a Dieu ne plaise que l'homme de Dieu n'accomplisse pas la volonte du Createur beni soit-Il; mais telle est toujours la voie du tsadik (le juste): rechercher sans cesse le bien d'Israel. Et meme si une chose lui parait comporter quelque legere transgression, du moment que son accomplissement est pour le bien d'Israel, il la fait et accepte sur lui d'etre meme dans le Guehinom pour eux, car tout son desir est de leur faire du bien. Et en verite, le tsadik peut faire descendre l'abondance (chefa) par sa parole sainte, sans aucun acte materiel; seulement, parfois, le tsadik doit precisement accomplir un acte materiel, car par la parole il ne peut agir que pour les hommes qui croient que le tsadik peut agir par la parole; mais pour ceux qui n'y croient pas, le tsadik doit faire descendre pour eux selon la voie de la nature, et pour cela un acte materiel est necessaire. A l'image du malade qui ne peut recevoir les remedes qui lui sont bons parce qu'ils sont trop forts, et pour lequel il faut chercher un remede leger, selon sa nature, qu'il puisse supporter: meme si, en prenant le remede fort, il en serait plus vigoureux, que lui faire, puisqu'il ne peut le supporter? Et l'analogie se comprend.

Telle fut aussi l'intention de Moshe notre maitre, la paix soit sur lui, car il pensa: en verite, si je parle au rocher, ce sera conforme a la volonte du Createur beni soit-Il, mais je ne pourrai agir que pour les hommes justes, comme nous l'avons explique; il vaut donc mieux que j'accomplisse un acte materiel, et ce sera bon pour tous, et tous seront egaux dans ce bien. C'est a cela que le Saint beni soit-Il donna Son accord, voyant sa tres bonne intention. Et c'est pourquoi il est ecrit "et il sortit des eaux abondantes (rabim)": le sens de "abondantes" est qu'elles etaient pour la multitude (rabim), suffisantes pour tous, comme ci-dessus.

Et c'est le sens de "l'eau coulera de ses seaux (midalyav)" (Bamidbar 24,7): le tsadik peut faire descendre l'abondance par sa parole, car la parole est appelee "dal" (pauvre), puisque celui qui veut agir par la parole doit etre humble comme un pauvre et un indigent, ainsi que nous le trouvons chez le roi David, la paix soit sur lui, qui se faisait pauvre au moment de la priere, comme il est ecrit "priere du pauvre" (Tehilim 102,1). "Et sa semence sera dans des eaux abondantes": ce sont les actes materiels qu'il accomplit, qui sont comptes comme un ensemencement, et ils sont en vue des "eaux abondantes", c'est-a-dire en vue de l'abondance multiple qui sera aussi pour ceux qui ne peuvent recevoir par le moyen de la parole. Et comprends.

"Et Pinhas vit... et il prit une lance (romah) dans sa main" (Bamidbar 25,7). La difficulte saute aux yeux: que vit-il? Rachi l'a percue, vois la-bas. Il semble que l'on trouve dans le Yalkout Reouveni: "Et Pinhas vit" - il vit un mem final (מ"ם חתומה) de sang qui voltigeait, sur le point d'amener les lettres vav et tav (afin de former מות, la mort), et il craignit qu'a Dieu ne plaise il n'y ait la mort; c'est pourquoi "il prit un romah (רמ"ח)": Pinhas a pour valeur numerique 208 (ר"ח), et il prit le mem (40) et le joignit a son nom, et cela fit 248 (רמ"ח).

Introduisons encore l'explication d'un autre verset: "Et vous qui etes attaches [a l'Eternel votre Dieu, vous etes tous vivants aujourd'hui]" (Devarim 4,4). Car nous disons: est-il donc possible de s'attacher au Saint beni soit-Il? Mais [le sens est]: attache-toi a Ses attributs (midot) - de meme qu'Il est misericordieux, [sois toi aussi misericordieux], etc. Or les mondes sont appeles "midot", et l'homme doit s'attacher aux mondes par l'accomplissement des mitsvot; toutefois les mondes eux aussi sont eleves au-dessus de tout ce qui est eleve, et il est impossible de s'y attacher sinon en accomplissant la mitsva dans sa perfection. Nos maitres nous ont enseigne comment nous conduire dans l'accomplissement de la mitsva, et ils ont dit "de meme qu'Il est misericordieux": c'est-a-dire que le Nom beni soit-Il, qui nous fait du bien, tout cela vient du cote de la misericorde, comme l'ont dit nos sages de memoire benie sur le verset "qui M'a devance [pour que Je le recompense]" (Iyov 41,3): as-tu fait un parapet si Je ne t'ai pas donne de maison? Et de meme pour chaque mitsva, le Nom beni soit-Il devance l'homme, et ensuite l'homme accomplit la mitsva. Et c'est le sens de "de meme qu'Il est misericordieux, etc.": c'est-a-dire, lorsque tu accomplis la mitsva, accomplis-la avec misericorde. Comment cela? Avec une grande deveikout (attachement), avec don de soi (messirout nefech), dans les 248 (רמ"ח) membres; et par la tu fais misericorde a toi-meme et a ton ame, comme l'ont dit nos sages de memoire benie: "que fera l'homme pour vivre? Qu'il se fasse mourir lui-meme". Et cela correspond a ce que nous disons: par ce qu'il fait mourir en lui-meme dans le don de soi de son service divin, par cela meme il se fait vivre. Et c'est "et vous qui etes attaches": c'est-a-dire que le vav ajoute au sujet precedent, a savoir: quand vous vous attachez au Nom beni soit-Il par les mitsvot, veillez a etre vous aussi dans l'attachement, c'est-a-dire donnez-vous vous-memes avec les 248 membres, et faites tout entrer dans l'attachement.

Or la deveikout est chose de contemplation et d'application de l'intelligence, ecartant toutes ses pensees afin que ses sens et sa pensee soient uniquement sur la chose qu'il accomplit; et c'est ce qui est appele du nom de "vision" (reiya), car il voit par l'oeil de l'intelligence pour s'attacher d'un bon attachement. Et c'est "Et Pinhas vit": c'est-a-dire que, lorsqu'il pensa a accomplir cette mitsva de venger la vengeance de ה', il vit a accomplir la mitsva dans une grande deveikout; "et il prit un romah", c'est-a-dire tous ses 248 (רמ"ח) membres, et il livra son ame et fit entrer tout son etre dans l'attachement; "et il transperca les deux" (Bamidbar 25,8), et par cela il detourna la colere de dessus les enfants d'Israel.

Selon une autre voie. Elle repose sur ce qui est rapporte dans la guemara: "que l'homme etudie toujours la Torah et les mitsvot meme non pour elles-memes (chelo lichma), car de ce qui est fait chelo lichma on parvient a ce qui est fait pour elles-memes (lichma)" (Pessahim 50b). Il semble que l'on puisse expliquer ainsi: toute Torah et toute mitsva accomplies sans intention (kavana) sont comme un corps sans ame. Il se trouve donc que lorsqu'un homme etudie la Torah ou accomplit une mitsva chelo lichma, il n'est cree de cela que le corps seul, sans ame. Il n'en va pas ainsi du tsadik saint qui etudie lichma, par qui sont crees 248 membres spirituels; et le tsadik qui etudie lichma a le pouvoir d'elever la Torah et les mitsvot de celui qui a etudie chelo lichma, car il a le pouvoir de faire descendre une ame pour la Torah de celui qui n'en a fait que le corps. Et c'est le sens de "de ce qui est chelo lichma on vient a lichma": c'est-a-dire que cette Torah viendra dans la main de celui qui etudie lichma, et lui la reparera (tikoun) par les membres de l'ame.

Et telle peut etre aussi l'intention du verset "priere du pauvre lorsqu'il defaille (ki yaatof), etc." (Tehilim 102,1): le sens de "pauvre" (ani) est celui qui est appele pauvre en connaissance (daat) et ne peut diriger son intention dans sa priere; et son remede est de se joindre au tsadik parfait qui dirige son intention dans la priere, et celui-ci elevera la priere du pauvre avec sa propre priere pure, car la priere du pauvre est restee sans ame, et le tsadik y met la vitalite, et par cela sa priere monte. Et c'est "priere du pauvre": comment fera-t-il pour que sa priere soit agreee? Et l'Ecriture explique: "lorsqu'il yaatof", c'est-a-dire qu'il se joindra au tsadik parfait, car "yaatof" est un terme de jonction. Et c'est "et devant ה' il repand sa plainte": c'est-a-dire que le tsadik repandra la parole du pauvre devant ה' pour qu'elle soit recue avec amour.

Et telle est aussi l'explication ici: "Et Pinhas vit". Car celui qui etudie la Torah lichma, cette etude est appelee du nom de "vision", puisque son intention dans son etude est de voir la mitsva ecrite dans cette etude afin de l'accomplir; ce qui n'est pas le cas de celui qui etudie chelo lichma, dont l'intention est d'etre appele "rabbi". Et c'est "Et Pinhas vit": l'Ecriture temoigne sur lui que sa Torah etait lichma, ce qui est appele du nom de vision. Or Zimri etait prince d'une tribu d'Israel et grand en Torah; et lorsque Pinhas vit qu'il avait commis cet acte, il comprit que sa Torah etait chelo lichma, tout ce qu'il avait etudie, et il se trouve qu'il n'avait ete cree de sa Torah que le corps de la Torah. C'est pourquoi "il prit un romah (רמ"ח) dans sa main": c'est-a-dire qu'il prit dans sa main les 248 (רמ"ח) membres corporels de Zimri, afin de les reparer et de faire couler en eux la vitalite. Et cela est facile a comprendre.

## Section 97
"Et il parla etc. : Pinhas fils d'Elazar fils de etc.", jusqu'a "et je n'ai pas extermine etc." (Bamidbar 25,10-11). Rachi explique : parce que les tribus le meprisaient en disant : "Avez-vous vu ce fils de Pouti, dont le pere de sa mere engraissait des veaux pour l'idolatrie, et il a tue un prince d'une tribu d'Israel !" ; c'est pourquoi le verset vient le rattacher a Aharon. Et il y a lieu de demander : ne savaient-ils donc pas que du cote du pere il etait d'une lignee illustre, et malgre cela ils ont parle ? Et a quoi a servi que la genealogie d'Aharon soit ecrite dans la Torah ? Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : il y a bien des hommes qui ne percoivent pas, lorsqu'une chose se presente a eux, s'il faut l'accomplir ou non, parce qu'ils ne savent pas se determiner a reconnaitre s'il y a une mitsva a accomplir cette chose, car le yetser hara (le penchant au mal) aveugle les yeux de l'homme pour qu'il ne voie pas la verite, a Dieu ne plaise. Mais lorsqu'ils voient un tsadik qui accomplit cette chose, et que le tsadik l'accomplit avec un tel amour et une telle crainte que tous ceux qui le voient temoignent que c'est une grande mitsva d'agir comme lui - alors meme qu'au depart ils ignoraient s'il y avait la une mitsva. Ainsi en fut-il ici : au debut les tribus ne comprenaient pas la mitsva de tuer Zimri, comme il est dit que la halakha lui avait echappe ; et lorsque Pinhas vint et accomplit cette chose par la force de sa grande saintete, alors tous sentirent d'une seule bouche que c'etait une grande mitsva de le tuer, bien qu'il fut un prince. C'est pourquoi ce fut a leurs yeux un grand etonnement au sujet de Pinhas, qui du cote de sa mere etait fils de Pouti et accomplissait une chose aussi grande, alors qu'il ne leur etait jamais monte au coeur que ce fut une mitsva : et comment donc Pinhas en est-il venu a connaitre ce secret ? C'est pourquoi le verset repond en disant : que la chose ne soit pas un etonnement a vos yeux, n'est-il pas le descendant d'Aharon, et le merite d'Aharon s'est tenu pour lui. Et ceux qui parlaient, a Dieu ne plaise, ne parlaient pas par mepris, mais comme s'etonnant d'eux-memes : comment n'avaient-ils pas percu qu'il fallait agir selon son acte saint et pur. Ce qui en ressort pour nous : apres que Pinhas eut accompli cette chose, il introduisit une emulation jalouse (kina) dans le coeur du peuple saint, de sorte que desormais ils regarderaient leurs voies d'un oeil ouvert (eina pekiha), pour etre prompts et recompenses dans les mitsvot de ה'. Or l'homme qui sert ה' de lui-meme et selon son intelligence ne peut alors s'elever que jusqu'a l'endroit ou son intelligence parvient, selon sa racine et la force de sa comprehension ; mais lorsqu'un homme voit chez son prochain une bonne chose et se pique d'emulation pour agir de meme, cette emulation l'amene a agir meme en dehors de la voie de la nature, et il peut s'elever en haut par ce moyen. C'est pourquoi il est ecrit : "Que ton coeur n'envie pas etc., mais [demeure] dans la crainte de ה' tout le jour" (Michle 23,17). Et c'est : "Pinhas fils d'Elazar etc. a detourne etc." par le moyen de "en manifestant ma jalousie au milieu d'eux" - c'est-a-dire qu'il a introduit dans le coeur d'Israel l'emulation dans la crainte de ה' etc. ; "et je n'ai pas extermine", dont le sens est que cette chose est une chose ou il n'y a pas d'aneantissement ; "c'est pourquoi dis : voici, je lui donne mon alliance de paix" (Bamidbar 25,12), car l'homme qui est appele veritablement serviteur de ה' est le plus complet (chalem) des serviteurs, et qui l'a cause ? Pinhas, par la grandeur de sa saintete ; c'est pourquoi je lui ai donne une alliance de paix. Et vois cela.

Selon une autre voie : car le mot "parmi eux" (be-tokham) parait a priori superflu. Il semble qu'on puisse l'expliquer en faisant preceder l'explication du verset "Je suis ה', je n'ai pas change, et vous, fils de Yaakov, vous n'avez pas ete aneantis" (Malakhi 3,6). Une parabole : celui qui possede une pierre precieuse mais n'en comprend pas la grandeur, chaque fois qu'il la regarde attentivement il voit et comprend de plus en plus la grandeur de sa valeur, et pourtant cette pierre ne subit aucun changement dans son essence meme. Ainsi en est-il de l'objet de la parabole : le Createur beni soit-Il, qu'Il soit exalte, n'a en Lui aucun changement, a Dieu ne plaise, et Il est Un, simple et veritable ; et tout le temps que l'homme regarde et contemple Ses grandeurs et Ses elevations, il saisit chaque fois davantage la grandeur de Son elevation, et il n'y a ni terme ni fin a Son elevation pour la saisir. Et c'est : "Je suis ה', je n'ai pas change", c'est pourquoi "et vous, fils d'Israel, vous n'avez pas ete aneantis", c'est-a-dire qu'il vous est impossible de parvenir au terme final de Sa saisie, et il n'y a pour vous ni achevement ni fin dans la saisie de Lui. Et c'est : "Elokim, dans ses palais, s'est fait connaitre comme refuge" (Tehilim 48,4), c'est-a-dire : lorsque l'homme voit qu'Elokim reside dans ses palais, a savoir dans son corps et en son interieur, parce qu'il pense a Lui et Le contemple continuellement, alors "Il s'est fait connaitre comme refuge (misgav)", dont le sens est qu'alors il est connu qu'Il est grand, saint et eleve, et que Son intelligence est insondable. Il se trouve donc que, lorsqu'Israel regarde et contemple Ses grandeurs, ils ne peuvent parvenir au terme de Sa saisie ; et de meme, lorsque Israel possede l'unite, il n'y a pareillement ni fin ni terme a la saisie de leur niveau.

Or il y a deux degres parmi les hommes. [Il y a] des hommes vils et des mechants qui, voyant le tsadik marcher dans sa justice et son integrite, le jalousent, se querellent avec lui et s'elevent contre lui en disant que leur intention est de manifester la jalousie de ה' Tsevaot qui brule dans leur coeur ; et il y a des tsadikim qui manifestent veritablement la jalousie de ה' Tsevaot contre des mechants acheves. Et qui tranchera : avec lequel est la verite, celui-ci ou celui-la ? Mais voici ce qu'il en est : celui dont les paroles sont ecoutees et recues dans le coeur, ses paroles sont assurement sinceres et veritables, et c'est lui le tsadik dont les paroles sortent du coeur et entrent dans le coeur ; et par ce moyen l'unite advient entre lui et eux. Et c'est : "Et Pinhas vit etc. parmi eux", dont le sens est que sa jalousie est entree dans leur coeur et en leur interieur, et l'acte de Pinhas fut bon a leurs yeux. "Et je n'ai pas extermine etc.", c'est-a-dire : par ce moyen il n'y a ni fin ni terme a saisir, ni Moi ni Israel, parce qu'ils contemplent Ma grandeur et voient et comprennent que Je n'ai ni fin ni terme ; et parce qu'ils possedent l'unite, il n'y a pas non plus de terme a leur propre saisie. Et le mot את a ici le sens de עם ("avec") les enfants d'Israel. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut le dire selon le sens simple. Voici, nous avons deja examine de pres qu'un verset dit "la bonte de Dieu (El) dure tout le jour" (Tehilim 52,3) et qu'un autre verset dit "Dieu (El) s'irrite chaque jour" (Tehilim 7,12). Et il semble que, dans la mesure ou il y a jugement en bas, il n'y a pas de jugement en haut : a savoir, lorsque le tsadik voit quelque bassesse chez un homme, qu'il le reprend en face et se met en colere contre lui pour ce qu'il a fait, cela est comme un jugement (din), et il opere ainsi qu'il annule de sur lui le jugement d'en haut. Et "El" designe le tsadik, comme il est ecrit "et il l'appela El, Dieu d'Israel" (Berechit 33,20), et ils ont expose que le Saint beni soit-Il a appele Yaakov "El". A savoir : au moment ou "El", qui est le tsadik, "s'irrite chaque jour" en bas, alors "la bonte de Dieu dure tout le jour" ; il se trouve que les deux versets sont justifies ensemble.

Et c'est : "Elokim dans ses palais" - ce monde-ci est appele palais, dans l'esprit de ce qu'ils ont dit : "Prepare-toi dans le vestibule" (Avot 4,16) ; et "Elokim" designe le jugement (din). A savoir : lorsqu'il y a jugement dans Ses palais, en bas, alors "Il s'est fait connaitre comme refuge", c'est-a-dire qu'alors Il est connu, qu'Il soit beni, comme refuge, c'est-a-dire comme abri et comme cachette contre tout dommage. Et c'est : "en manifestant ma jalousie... et je n'ai pas extermine" : du fait qu'il a exerce parmi eux le jugement en bas, pour cela Je ne les ai pas extermines, car les grandes misericordes se sont eveillees sur eux. Amen, qu'ainsi soit la volonte [divine].

"Il y a encore des paroles pour Dieu" (Iyov 36,2), et nous revenons une seconde fois expliquer le sens du verset "Je suis ה', je n'ai pas change, et vous, fils d'Israel, vous n'avez pas ete aneantis". Voici : lorsqu'il monta dans Sa volonte simple de creer le monde afin de faire du bien aux creatures, il n'y avait pas de lieu vide en dehors de Lui, car l'Ein Sof (l'Infini) beni soit-Il n'a en Lui ni commencement ni fin ; et Il contracta (tsimtsem) Sa Chekhina, et il resta un lieu vide - et c'est le point, qui devint un youd (י), lequel est la Hokhma (la sagesse) ; et c'est : "et la Hokhma, d'ou se trouve-t-elle ?" (Iyov 28,12). Et Il crea le monde par la lumiere droite (or yachar), qui est le Nom הוי"ה beni soit-Il selon son ordre ; et Il forma l'homme a Son image et le scella du sceau du Roi, qui est le Nom הוי"ה beni soit-Il, au-dedans et au-dehors, un sceau a l'interieur d'un sceau, sur le corps et sur l'ame. Car telle est la loi pour le vin : la ou il y a crainte de contact d'un non-juif, il faut un sceau a l'interieur d'un sceau ; de meme l'homme, dans ce monde inferieur, a besoin du sceau du Roi saint afin d'etre garde de se meler aux nations, et Il l'a scelle du Nom הוי"ה beni soit-Il, droit [dans l'ordre de ses lettres]. Et bien que, dans les lettres de l'alef-beit, le he (ה) precede le youd (י), c'est que les lettres d'en haut suivent l'ordre tachrak (ת ש ר ק, l'alphabet inverse), ou le youd precede : et c'est cela le Nom droit.

Et en verite il en est bien ainsi : le Nom, qu'Il soit beni, n'a en Lui aucun changement, a Dieu ne plaise, pour etre parfois en bien et parfois au contraire, a Dieu ne plaise, "car de la bouche du Tres-Haut etc." (Eikha 3,38) ; et Il est Un d'une unite veritable, sans aucun changement. Le changement ne vient que par les actes des hommes : lorsqu'ils accomplissent l'une de toutes les mitsvot qu'il ne faut pas faire, a Dieu ne plaise, ils renversent la lumiere droite et les lettres du Nom deviennent inversees, a savoir והיה. Et c'est aussi le sens du verset : "Et il dit : si tu ecoutes etc. et que tu fasses ce qui est droit a Ses yeux" (Chemot 15,26), c'est-a-dire : tu opereras par tes actes que tu rendes droites les lettres du Nom saint ; car les lettres sont appelees "yeux" parce qu'elles eclairent. Et c'est : "car Je suis ה' ton guerisseur" - a savoir, lorsque tu songeras a la techouva pour reparer ce que tu as inverse dans les lettres du Nom et que tu les remettras dans l'etat ou elles etaient, c'est la ta guerison.

Ce qui en ressort pour nous : parce que l'homme est revetu de matiere, c'est par elle que se renverse, comme de la matiere, le sceau du Roi, qui est הוי"ה beni soit-Il, scelle sur le corps ; mais l'ame, qui est une part de Dieu d'en haut, aspire toujours a monter vers sa racine, la lumiere superieure, et elle eveille continuellement l'homme a la techouva ; c'est pourquoi son sceau subsiste, et le Nom הוי"ה qui est en elle demeure dans son etat et ne change pas. Et c'est : "Je suis ה', je n'ai pas change (lo chaniti)" - expression de "second" (cheni) et expression de "changement" (chinouy) -, c'est-a-dire : le second Nom, celui qui est scelle sur l'ame, ne change jamais ; "et vous, fils d'Israel, vous n'avez pas ete aneantis", parce que l'ame vous ramene au bien.

Et c'est dans ce sens que fut aussi ici l'intention de Pinhas : ramener Israel et eveiller leur esprit en eux vers ה' ; et par ce moyen il a opere que le Nom הוי"ה beni soit-Il devienne droit dans ses lettres, et par la, de חמה (hema, la fureur) il s'est fait מחה (maha, effacer). Et c'est : "il a detourne ma fureur (חמתי)", et il s'en est fait "j'ai efface (מחיתי)" de dessus les enfants d'Israel toutes leurs fautes, car ils sont revenus en techouva par son moyen, "et je n'ai pas extermine etc.". Et comprends.

"Et il dit etc. : traite en ennemis les Midianites etc., a cause de l'affaire de Peor et a cause de l'affaire de Kozbi etc." (Bamidbar 25,17-18). Et il y a lieu d'examiner de pres qu'il est dit "car ils vous traitent en ennemis etc." au present, pour une chose passee et deja advenue. Et de meme il est dit "par leurs ruses (be-nikhleihem)", dont le sens est la pensee : est-ce donc par la pensee seule qu'ils ont fait du mal a Israel ? N'ont-ils pas aussi accompli l'acte lui-meme, dans l'affaire de Peor et de Kozbi, comme il est dit ?

Et il semble qu'on puisse expliquer que l'intention essentielle du Createur beni soit-Il, dans Sa vengeance contre Midian, tenait a la grandeur des pensees et des reflexions mauvaises qui advinrent a Israel par leur moyen, lorsqu'ils parlaient en racontant l'affaire de Peor ou l'affaire de Kozbi ; et par la parole qu'ils prononcaient a leur sujet, il tomba sur Israel des pensees de convoitise. Et la regle en cela est que, par chaque transgression, une kelipa (ecorce, force impure) est creee, que le Misericordieux nous en preserve ; et tout le temps que la kelipa est dans le monde, alors tombent sur l'homme des pensees mauvaises issues de cette transgression, et l'homme qui fait techouva doit extirper cette kelipa de la terre. De meme dans le cas qui nous occupe : tout le temps que ces mechants Midianites etaient dans le monde, les pensees de transgression de Peor dominaient encore en Israel pour leur troubler la pensee ; c'est pourquoi Moche notre maitre, la paix soit sur lui, recut l'ordre de tirer d'eux la vengeance de ה'. Et c'est : "car ils vous traitent en ennemis" au present, dont le sens est : ils vous traitent encore en ennemis ; et le verset explique en quoi : "par leurs ruses dont ils ont use contre vous a propos de l'affaire de Peor", c'est-a-dire par ces pensees mauvaises qui adviennent chez vous lorsque vous parlez de l'affaire de Peor, "et a propos de l'affaire de Kozbi etc." ; c'est pourquoi vous les extirperez de la terre et vous serez purs et saints, "et tu extirperas le mal du milieu de toi". Amen, qu'ainsi soit la volonte. Et cela est facile a comprendre.

Ou l'on peut expliquer d'une autre maniere et dans un autre style, d'apres ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "'Taille-toi (pessal lekha) [des tables]' - les eclats (pessolet) seront a toi ; de la Moche s'est enrichi". Or il paraitrait etrange que le tsadik desire la richesse ; au contraire, nous trouvons l'inverse, qu'il n'a pas desire la richesse et s'est occupe du cercueil de Yossef, et c'est de lui qu'il est dit "le sage de coeur prend les mitsvot" (Michle 10,8). Mais il semble [qu'il faille expliquer ainsi] : voici, toute parole qui sort de l'homme ne s'en va pas au vide et en vain, car des paroles du tsadik saint est cree un ange saint, et a l'inverse, d'un homme mauvais est cree un ange mauvais, a Dieu ne plaise. Et voici, cette parole erre sur la terre sans trouver de repos jusqu'a ce qu'elle parvienne au tsadik ; alors cette parole tombe dans la pensee de ce tsadik, et lui l'eleve vers la saintete. Et c'est ce qui fait que parfois vient au tsadik une pensee qui n'avait jamais traverse son esprit : et cela n'est autre que ce qui est sorti de la bouche de quelque mechant et qui erre jusqu'a ce qu'elle ait trouve un repos.

Et c'est le sens du verset "Attire-moi, nous courrons apres toi" (Chir haChirim 1,4) : a savoir que la pensee qui n'est pas bonne dit au tsadik "attire-moi" vers la saintete, car "apres toi nous courrons" ; et ensuite, lorsqu'elle vient au saint, elle loue et dit "le roi m'a fait entrer dans ses chambres" - c'est le tsadik, qui est appele "roi", [et elle dit :] il m'a fait entrer dans les chambres saintes du Nom, qu'Il soit beni.

Et c'est ce qu'ils ont dit : "'Taille-toi' - les eclats seront a toi", dont le sens est : les paroles rejetees et les pensees rejetees seront a toi, car c'est toi qui les ameneras a la saintete et par la elles s'eleveront ; "et de la Moche s'est enrichi" - une grande richesse que tout l'or fin ne saurait egaler : ce sont les pensees.

Et c'est l'intention du verset ici : "car ils vous traitent en ennemis par leurs ruses", dont le sens est : par leurs pensees mauvaises et leur parole mauvaise, ils font que vous aussi ayez ces pensees, afin que vous les eleviez ; et en verite c'est pour vous un grand service (avoda). Et cela est facile a comprendre.

## Section 98
Et Moshe parla aux chefs des tribus des enfants d'Israel (Bamidbar 30,2). Car voici : le tsadik (le juste) qui veut faire descendre les influx sur Israel doit s'associer d'autres tsadikim, car par la parole qu'il echange avec eux il fait descendre l'influx sur tout Israel, et ils l'assistent vers ce bien-la pour fermer la bouche de l'accusateur devant lui par le merite du grand nombre. Il n'en va pas de meme lorsqu'il est seul : il lui faut alors une grande force et une main puissante pour faire taire l'accusateur, afin que celui-ci n'ait pas prise sur lui. Et c'est ce qu'a dit Moshe notre maitre, la paix soit sur lui : 'Comment porterais-je a moi seul, etc.' (Devarim 1,12) - c'est-a-dire : lorsque je suis seul, sans l'association des autres tsadikim, c'est un fardeau pour moi de faire descendre vers vous vos besoins, etc. Et c'est le sens de 'Et Moshe parla aux chefs des tribus' - il s'associa lui-meme aux tsadikim ; 'aux enfants d'Israel', au sens de : pour les enfants d'Israel, afin de leur faire descendre l'abondance. Et cela se comprend aisement.

Et c'est le sens de 'Eveille-toi, vent du nord, et viens, vent du sud' (Chir haChirim 4,16). C'est-a-dire : la cause par laquelle tu eveilleras le nord (tsafon), ce sont les influx de subsistance, selon le verset 'du nord vient l'or' (Iyov 37,22) ; 'et viens, vent du sud (teiman)' - il te faut parvenir aux degres du 'sud', selon la parole : celui qui veut devenir sage, qu'il se tourne vers le sud - et c'est l'association des tsadikim et des sages, comme ci-dessus.

Autrement. 'Et Moshe parla aux chefs des tribus, etc. : voici la chose que ה' a ordonnee' (Bamidbar 30,2). Selon ce qui est enseigne dans la Guemara : 'Tous les prophetes ont prophetise par le mot ko (ainsi) ; Moshe leur est superieur, lui qui prophetisa par l'expression ze hadavar (voici la chose)'. Il faut comprendre la difference entre les deux et quelle consequence il y a dans le langage par lequel ils ont prophetise. Et il apparait que telle est la voie du grand tsadik dans lequel l'esprit d'Elokim a parle, par la grandeur de sa saintete : alors, a celui qui entend ses paroles, il semble que ses saintes paroles sont ecrites telles quelles dans la Torah sainte, et il trouve des versets qui appuient les paroles du tsadik, et il dit des paroles du tsadik : 'voici la chose que ה' a ordonnee', c'est-a-dire : ces paroles que le tsadik a dites sont les paroles enoncees de la bouche de ה'. Et il y a d'autres tsadikim qui ne sont pas a un degre tel que tous leurs auditeurs se figurent que leurs paroles sont ecrites dans la Torah ; mais ils temoignent de leurs paroles qu'elles sont paroles de droiture et de verite, paroles du Elokim vivant, sans toutefois les trouver ecrites dans la Torah. Et c'est le sens de 'tous les prophetes prophetisent par ko' - c'est-a-dire qu'ils temoignaient de leurs paroles en disant : ainsi (ko) il convient et il est juste ; 'Moshe leur est superieur, lui qui prophetisa par l'expression ze hadavar' - c'est-a-dire que l'on disait de ses paroles : voici la chose que ה' a ordonnee, car l'esprit d'Elokim parlait en lui a un tel point que tous temoignaient que ses paroles etaient paroles de Torah et qu'elles se trouvent dans les Ecritures.

Et c'est le sens de 'Et Moshe parla aux chefs des tribus des enfants d'Israel, en disant : voici la chose' - c'est-a-dire, comme ci-dessus, que les enfants d'Israel diront de leurs paroles : voici la chose que ה' a ordonnee. Et comprends.

'Un homme qui fait un voeu (ki yidor neder), etc.' (Bamidbar 30,3). Il me semble que voici : l'homme possede en lui une part de Dieu d'en haut, et l'homme doit preparer et amenager une belle demeure (dira) pour cette part, c'est-a-dire dans les mondes superieurs. Et c'est 'ki yidor' (lorsqu'il fera un voeu), du langage de dira (demeure) ; 'a ה'' - c'est-a-dire pour la part divine. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : 'celui qui loue une demeure sans rien preciser, c'est pour trente jours' - allusion a l'homme qui veut acquerir une demeure pour sa part d'en haut : il doit reparer ses actes tous les trente jours, c'est-a-dire penser au repentir (techouva) et repasser tous les actes qu'il a accomplis durant ces trente jours. C'est pour cela que nos maitres de memoire benie ont institue de jeuner chaque veille de roch hodech (veille de neomenie) afin de scruter ses actes ; et c'est a cela qu'ils ont fait allusion au sujet de Rabbi Yehochoua ben Levi, qui repassait son etude tous les trente jours.

'Ou qu'il jure un serment (o hichava chevoua)' - c'est-a-dire : chevoua (serment) vient du langage de chiva (sept), car l'homme doit servir a travers sept degres, selon ce que j'ai explique : 'six jours tu feras ton travail et le septieme jour est chabat' - allusion au fait qu'il faut reparer les six extremites (chech ketsavot, les six mesures qui construisent Zeir Anpin) et qu'ensuite on parvient au septieme degre, qui est la saintete du chabat. Et c'est 'hichava chevoua' : a savoir sept degres, dont chacun est compose de sept.

'Pour lier une obligation sur son ame (leesor issar al nafcho)' - autre allusion : apres que le tsadik est parvenu a tous les degres, il doit voir dans son intelligence et comprendre qu'il ne s'est pas encore acquitte de son devoir dans son service, et il lui semblera toujours qu'il est en defaut dans le service, et il trouvera toujours en lui-meme des manques, des fautes et des interdits, afin que, par ce scrutement de ses actes, il soit attache au monde d'en bas et lie a eux pour leur faire descendre en abondance le bien dont ils ont besoin. Et c'est 'lier une obligation sur son ame' - c'est-a-dire : trouver toujours qu'il a commis des interdits de faute. Et c'est ce qu'ils ont dit : 'celui qui s'incline a barouh doit s'incliner jusqu'a ce que l'on voie un issar (petite piece de monnaie) face a son coeur' - c'est-a-dire qu'il doit s'abaisser au point de voir un interdit (issour) face a son coeur, d'avoir devant son coeur qu'il a commis des interdits et des fautes, en vue de l'effet mentionne ci-dessus : faire du bien a Israel par son attachement a eux. Et c'est ce qu'ils ont dit au sujet de Rabbi Akiva : 'quand il priait avec la communaute, il abregeait et montait' - c'est-a-dire qu'il se montrait a lui-meme qu'il etait en defaut dans le service, afin d'etre attache a la communaute pour lui faire descendre un bien abondant ; 'et quand il priait seul' - c'est-a-dire que parfois, lorsqu'il se retirait dans la solitude pour s'unir dans l'Unite, 'un homme le laissait dans un coin et le retrouvait dans un autre coin' - c'est-a-dire qu'aux yeux des hommes il semblait etre dans ce coin-ci, celui de ce monde, alors qu'il etait dans un autre coin, dans les mondes superieurs ; car telle est la voie du tsadik : bien qu'il parle avec les hommes, son ame demeure malgre tout liee en haut, dans les mondes.

Et il est possible que ce soit a cela que nos maitres de memoire benie ont fait allusion en disant : 'celui qui ne s'incline pas a modim, sa colonne vertebrale devient un serpent (nahach)', car c'est mesure pour mesure. Car en verite il faut comprendre : d'ou viendrait-il au tsadik parfait qu'il ne puisse pas se trouver entier dans ses actes ? C'est en verite a cause de la faute du serpent qu'il est impossible d'etre entier. Et c'est la 'celui qui ne s'incline pas a modim' - c'est-a-dire dans la maniere de l'inclinaison, a savoir jusqu'a voir un issar, dont le sens est, comme ci-dessus, le grand abaissement ; celui-la pense en lui-meme qu'il a tout repare et il ne s'est pas efforce de parvenir aux sept degres mentionnes ci-dessus : 'sa colonne vertebrale devient un serpent', mesure pour mesure, pour ne s'etre pas abaisse lui-meme.

Et revenons a l'explication du verset. 'Il ne profanera pas sa parole' : Rachi, de memoire benie, explique : 'il ne rendra pas ses paroles profanes (houlin)'. On peut l'expliquer selon notre voie : ce tsadik doit veiller a ce que ses paroles ne soient en aucune facon profanes, mais saintete et attachement (devekout) ; 'mais d'autres peuvent le lui delier (mohalin lo)' - c'est-a-dire : mais les autres, qui viennent a lui pour leurs besoins, afin qu'il agisse pour eux dans les choses materielles, il est contraint de parler avec eux de ces choses profanes et materielles pour accomplir tous leurs besoins. 'Tout ce qui sort de sa bouche, il le fera' - c'est-a-dire : tout ce qui sort de la bouche du tsadik, ainsi le fera ה' Elokim, comme il est dit : le tsadik decrete et le Saint beni soit-Il accomplit.

Ou bien on expliquera 'tout ce qui sort, etc.' selon ce que nous disons : 'ה', ouvre mes levres, et ma bouche dira Ta louange' (Tehilim 51,17), a savoir qu'Il ouvre nos levres ; 'et ma bouche dira (yaguid)', au sens d'attirer (hamchakha) ; 'Ta louange (tehila)' - c'est-a-dire que les paroles qui sortent de ma bouche seront attirees jusqu'au monde superieur appele tehila (louange). Il se trouve ainsi que les paroles de saintete que le tsadik prononce demeurent attachees a sa bouche, sont attirees et montent jusqu'au monde superieur, et elles ne se detachent pas en sortant reellement de sa bouche, mais restent attachees aussi a sa sainte bouche. Il n'en va pas de meme des paroles materielles, qui se detachent de la parole. Et le tsadik doit veiller a ce que ses paroles materielles elles aussi soient dans une grande saintete et une grande purete, afin d'accomplir par elles egalement des actions de saintete. Et c'est 'ce qui sort de sa bouche' - c'est-a-dire meme les paroles materielles - 'il le fera' : il operera par elles un tikoun (reparation).

Et c'est ce qui est dit dans la paracha Massei : 'Ordonne aux enfants d'Israel, etc. : lorsque vous entrerez dans le pays de Canaan' (Bamidbar 34,2) - c'est-a-dire : lorsque vous viendrez soumettre et briser la force des forces exterieures (hitsonim) et du sitra ahra (l'autre cote, le camp de l'impurete), appelee 'pays de Canaan' ; 'c'est le pays qui tombera pour vous en heritage', comme l'explique Rachi : parce que le Saint beni soit-Il a fait tomber les princes des nations devant eux ; et selon notre voie, le sens est : c'est vous qui ferez tomber le sitra ahra ; 'en heritage (benahala)' - c'est-a-dire par la Torah sainte, appelee nahala (heritage) ; 'le pays de Canaan selon ses frontieres' - c'est-a-dire que vous veillerez a briser les frontieres du sitra ahra. Et le verset dit : 'et vous aurez pour cote sud, depuis le desert de Tsin' (Bamidbar 34,3) - c'est-a-dire : apres la frontiere du sitra ahra, qui ne vous laisse pas venir au cote sud (negev), lequel est la Hokhma (la sagesse), selon ce qui a ete dit plus haut : celui qui veut devenir sage, qu'il se tourne vers le sud ; 'le desert de Tsin' - car il est enseigne que le desert de Tsin est une allusion a la Torah sainte donnee au Sinai, et le sitra ahra vous empeche de vous y adonner, et l'essentiel de l'empechement est 'par Edom' (Bamidbar 34,3), comme il est dit : qu'est-ce qui retarde ? l'asservissement aux royaumes. Mais apres que vous aurez brise le sitra ahra et ses frontieres, vous meriterez : 'et vous aurez pour frontiere sud, depuis l'extremite de la mer Salee vers l'orient (kedma)' (Bamidbar 34,3) ; 'l'extremite de la mer (ketse yam)' est le monde superieur appele la mer du Talmud ; 'la Salee (hamelah)' - c'est-a-dire que vous les adoucirez, comme le sel qui adoucit la viande ; 'kedma' - c'est-a-dire que, parvenant par la Torah a la mer superieure, vous procurerez un contentement au Createur beni soit-Il, qui est le Premier (kadmono) du monde. 'Et la frontiere tournera pour vous du sud vers la montee des Scorpions (maale akrabim)' (Bamidbar 34,4) - c'est-a-dire que vous meriterez par cela d'etre entoures de cette frontiere, apres l'avoir reparee, jusqu'au-dessus des scorpions ; car il est enseigne : 'meme si un serpent est enroule autour de son talon, il n'interrompra pas' - c'est-a-dire : le 'serpent' est une allusion au serpent primordial qui a jete la souillure, par quoi 'il n'est pas de juste sur terre qui fasse le bien sans jamais fauter' (Kohelet 7,20), comme je l'ai deja ecrit dans notre paracha, a savoir que le tsadik trouve toujours en lui-meme des manques et un defaut dans son service de Lui, beni soit-Il - et cela vient en verite de la faute du serpent. Et c'est 'un serpent enroule autour de son talon (akev)', a savoir les fautes que l'homme foule de ses talons, enroulees autour de lui a cause du serpent ; 'il n'interrompra pas' - c'est-a-dire : pour cela il n'interrompra pas son attachement. Et nos maitres de memoire benie ont dit : 'cela ne vaut que pour un serpent, mais pour un scorpion il interrompra' - allusion au fait que si, a Dieu ne plaise, il a trebuche dans quelque faute qui constitue un danger, a savoir une faute reelle, a Dieu ne plaise, par cela il se coupera lui-meme de l'attachement, a Dieu ne plaise. Et c'est ce que dit le verset : lorsque vous briserez et soumettrez le sitra ahra, alors vous parviendrez au-dessus des scorpions (maale akrabim), de sorte qu'aucun scorpion - c'est-a-dire une faute reelle, a Dieu ne plaise - n'aura prise sur vous, et vous serez tout en haut, la ou rien de tel ne pourra vous atteindre.

Et que le Nom nous accorde le merite de Le servir avec integrite, afin que le yetser hara (le penchant au mal) n'ait pas prise sur nous, et que nous meritions promptement la venue de notre machiah, lors de laquelle la faute du serpent sera reparee et la terre sera remplie de connaissance. Amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

## Section 99
"Et Moche ecrivit leurs points de depart selon leurs etapes" (Nombres 33,2). Il me semble (n"l, nir'e li, "il me semble") qu'il y a ici, a premiere vue, matiere a examen minutieux. Premierement, il aurait fallu ecrire "et Moche ecrivit leurs etapes", et le mot "leurs points de depart" (motsaeihem) est superflu et n'a, a premiere vue, aucune explication. Ensuite, pourquoi ces etapes ont-elles ete ecrites, ainsi que l'a examine Rachi de memoire benie. Et encore : pourquoi a-t-il ete ecrit a chaque etape "et ils camperent" ? Il aurait suffi d'ecrire "les enfants d'Israel partirent de Ramses vers Soukkot", et ainsi pour toutes.

Mais voici l'affaire. Les 42 etapes ecrites ici sont une allusion aux 42 mondes. Or il est un monde qui est rigueur (din), il est un monde qui est misericorde (rahamim), et il est un monde qui est mele de misericorde ; et ainsi chaque monde est distinct pour lui-meme, chacun selon son commandement et sa reparation (tikoun). Mais parce qu'il est des hommes qui abiment par leurs actes qui ne sont pas bons et qui portent atteinte, a Dieu ne plaise, a tel ou tel monde, cela est appele du nom d'"etapes" (massei), a la maniere de "ils partirent de Hor-Hahar" (Nombres 21,4), dont il est dit dans le Zohar, section Houkat, qu'ils se deplacerent en s'ecartant de l'enseignement de l'etude, etc. - voir la son expression. Et le juste doit reparer ce que l'on a abime dans le monde, et cela est appele du nom de "campement", a la maniere de ce que dit le verset "et Israel campa face a la montagne" (Exode 19,2). C'est pourquoi il est dit "ils partirent et ils camperent" : c'est-a-dire que, pour ce qu'ils se sont quelque peu eloignes de Celui qui precede le monde et qu'ils ont abime tel ou tel monde, "et ils camperent", ce qui signifie que les justes qui etaient parmi eux reparaient, comme ci-dessus. C'est pourquoi, sur le verset "et ils camperent a Ritma" (Nombres 33,18), Rachi explique dans son commentaire que c'est a cause de la mauvaise langue des explorateurs que le lieu fut appele Ritma, du nom des "braises de genets" (gahalei retamim) - voir la ; et il n'a pas explique ainsi pour les autres etapes, parce que cette faute-la etait manifeste, etant la faute des explorateurs. Et c'est le sens de "et Moche ecrivit leurs points de depart selon leurs etapes" : cela veut dire que ce que les justes font sortir de leur bouche par leur force, dans leur interiorite sainte, repare les etapes, comme ci-dessus.

Et c'est le sens de (Psaumes 65,9) "et les habitants des extremites craignent tes signes". C'est-a-dire : "les habitants des extremites" sont les justes, qui se tiennent constamment sur les extremites, a savoir sur les deux extremites, pour reparer et adoucir les rigueurs (dinim) et pour eveiller la misericorde, a la maniere de "Yaakov, homme integre, habitant des tentes" (Genese 25,27), dont l'explication est que les deux tentes sont la rigueur et la misericorde. Et le verset explique a ה' que les justes tirent la preuve de cela "de tes signes" (me-ototeikha) : c'est-a-dire que les justes tirent la preuve de la sainte Torah, car il en va ainsi selon ce qui apparait des lettres (otiot) de la Torah, puisque nous trouvons dans la Torah des mots et des lettres apparemment superflus, comme les etapes susdites dont il faut estimer pourquoi elles ont ete ecrites, et comme le mot "et ils camperent" qui parait superflu ; mais en cela la Torah a fait allusion a ce que les justes ont tout repare, tout ce que l'on avait abime, comme ci-dessus. Et parfois ils adoucissaient les rigueurs qui avaient ete eveillees par l'acte qui n'est pas bon, et parfois ils eveillaient la misericorde, chaque monde selon sa nature. Et c'est pourquoi les justes qui viennent apres eux sortent sur leurs traces et font eux aussi comme leurs actes, dans les deux extremites, comme ci-dessus. Et c'est "les sorties du matin" (motsaei boker) : cela veut dire qu'ils font advenir et qu'ils operent la misericorde appelee "matin" ; "et du soir tu fais chanter" (ve-erev tarnin) : ce sont les rigueurs appelees "soir", et ils les adoucissent en misericorde. Il se trouve donc qu'eux aussi chantent, dans l'allegresse, la joie et la lumiere pour les Juifs. Amen.

Et c'est l'explication de "jamais un homme n'a passe la nuit a Jerusalem avec une faute en sa main" (Avot 5,5), sur quoi j'ai deja fait un examen minutieux - voir plus haut. Et selon notre voie, son explication est que la rigueur (din) est appelee du terme "passer la nuit" (lina), car elle est le soir, comme ci-dessus. Et celui qui a en son pouvoir de prier et de les adoucir et ne le fait pas est appele fauteur, comme l'a dit le verset "moi aussi, loin de moi de fauter en cessant de prier" (I Samuel 12,23). Et c'est "un homme n'a pas passe la nuit" : a savoir qu'il n'est pas arrive qu'il y ait eu quelque rigueur, a Dieu ne plaise, sur quelque homme sans qu'ils l'adoucissent - cela n'a jamais eu lieu du tout. Et c'est "avec une faute en sa main" : cela signifie que cet achoppement ne se trouvait pas sous leur main, a savoir qu'ils verraient quelques rigueurs et ne prieraient pas et ne les adouciraient pas ; car aussitot et sur-le-champ ils priaient et operaient par leur priere limpide et par leurs actions probes pour tout adoucir et le transformer en misericorde.

## Section 100
"Elle ha-devarim" (Ce sont les paroles) etc. Commencons par expliquer le verset (Psaumes 68,35) : "Donnez la force a Elokim etc., et Sa force etc." A premiere vue, les deux membres de ce verset ne sont pas lies l'un a l'autre. Mais nous avons deja pose en principe et ecrit que le tsadik (le juste), par ses actes saints, peut annuler tous les decrets qui pesent sur Israel et faire descendre sur eux l'abondance : lorsqu'il decrete une chose, elle se realise, car le Saint beni soit-Il accomplit ses paroles. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie : "Le monde entier n'a ete cree que pour tenir compagnie a celui-ci (letsavot lazeh)", c'est-a-dire que la creation du monde a pour but de commander (tsavot) a Hachem beni soit-Il, qui est appele "Celui-ci" (zeh), ainsi qu'il est ecrit : "Celui-ci est mon Dieu et je Le glorifierai" (Exode 15,2) - conformement a ce qui precede : le tsadik decrete et le Saint beni soit-Il accomplit.

Et l'on peut dire que telle fut aussi l'intention de nos Sages de memoire benie lorsqu'ils ont dit : "Au commencement, il monta dans la pensee [divine] de creer le monde par la mesure de la rigueur (midat ha-din) ; Il vit que le monde ne pouvait subsister, et Il l'associa a la mesure de la misericorde (midat ha-rahamim)." Or les tout premiers maitres se sont deja recries : y a-t-il, a Dieu ne plaise, un changement [en Lui] ? Il apparait que l'on peut l'expliquer par ce qui est enseigne dans la Guemara (Kidouchin) : "Il y a trois associes dans [la formation de] l'homme : le Saint beni soit-Il, son pere et sa mere." Cela veut dire : "son pere", c'est le tsadik, qui est appele "pere", comme Elicha le dit a Eliahou : "Mon pere, mon pere, char d'Israel" (II Rois 2,12) ; et "sa mere", c'est l'assemblee d'Israel (kenesset Israel), qui est la Chekhina (la Presence divine). Et "son pere ensemence le blanc" : c'est-a-dire que le tsadik blanchit les fautes et transforme les rigueurs (dinim) en misericorde ; et la Chekhina elle aussi est appelee misericorde.

Il en resulte que l'explication est la suivante : le Saint beni soit-Il n'est certainement pas revenu [sur Sa pensee], et Sa pensee s'est accomplie meme apres la creation, car [le monde] a bien ete cree par la mesure de la rigueur ; seulement, Il a remis et donne le pouvoir entre les mains du tsadik et l'a fait associe a l'oeuvre de la creation, de sorte qu'il puisse transformer la rigueur en misericorde par ses actes de justice et par ses prieres. Il en ressort qu'Il a laisse la chose telle qu'elle etait au depart. Et tel est le sens de "et Il l'associa" (ve-chitfo) : cela se rapporte au tsadik, que Hachem beni soit-Il a pris comme associe en ceci, qu'il puisse adoucir les rigueurs et les transformer en misericorde complete. Et tout cela fut dans un seul et meme regard.

Et par quoi adoucit-il les rigueurs ? Par les guevourot (forces de rigueur) du tsadik lui-meme, sur lesquelles il doit l'emporter, c'est-a-dire par leur equivalent, car les rigueurs sont appelees "guevourot". Le tsadik doit s'elever dans son niveau jusqu'au lieu de la racine des rigueurs, et c'est la qu'il les adoucit dans leur racine par ses propres guevourot, car toute chose doit se faire par son semblable : face a un homme de guerre puissant, il faut dresser un homme de guerre puissant. Et tel est le sens de ce qui est enseigne dans la Michna : "Ceux qui sortent pour sauver reviennent a leur lieu", et nous disons dans la Guemara : "et leurs armes a la main". Cela veut dire : les tsadikim qui sortent pour sauver Israel, pour soumettre et adoucir les rigueurs, "reviennent a leur lieu" - ils doivent retourner et monter jusqu'au lieu de la racine des rigueurs, leur source et leur principe ; "et leurs armes a la main", c'est-a-dire qu'ils doivent monter jusqu'a leur racine avec leur propre guevoura afin de les adoucir a leur place meme. Et Hachem beni soit-Il le veut ainsi, comme il est enseigne : "Mes fils M'ont vaincu" (nitshouni banai). Et tel est le sens de "des delices dans Ta droite a jamais (netsah)" (Psaumes 16,11) : elles sont douces, les guevourot et la victoire (nitsahon), lorsque le tsadik les adoucit et les ramene a leur lieu, a droite. Et tel est le sens de "la beaute et la victoire appartiennent au Vivant des mondes" : cela Lui est une beaute lorsqu'on Le vainc.

Et tel est le sens de ce que Balak dit a Bilaam : "Et maintenant, fuis vers ton lieu" (Nombres 24,11), et aussitot apres Bilaam dit a Balak : "Viens, je te donnerai un conseil" (Nombres 24,14). Or, est-ce parce qu'il lui a dit "fuis vers ton lieu etc." qu'il lui a donne un conseil ? En verite, c'est parce que Balak etait un plus grand devin que Bilaam, comme l'explique Rachi de memoire benie. Or, cette fois-la, un peu d'esprit saint (rouah ha-kodech) reposait sur Bilaam, ainsi qu'il l'a dit : "il voit la vision du Tout-Puissant" (Nombres 24,4), afin de benir Israel. Balak lui dit donc : "vers ton lieu", c'est-a-dire vers les couronnes inferieures (kitrin tatain, les forces d'en bas), vers le lieu de leur racine, car sa racine est dans la sitra ahra (le cote impur). C'est pourquoi il lui donna aussitot le conseil de la debauche, de livrer leurs filles. Et c'est ce que Bilaam lui repondit : "Et maintenant, voici, je m'en vais vers mon peuple" (Nombres 24,14), c'est-a-dire vers le lieu de ma racine, "viens, je te donnerai un conseil etc."

Revenons a notre sujet : le tsadik s'eleve dans son niveau jusqu'au lieu et a la racine des rigueurs et il les y adoucit ; et il eveille aussi les rigueurs contre les impies qui le meritent, afin qu'elles s'abattent sur eux. Et par la, lorsque justice est faite des impies, Il est craint, loue et exalte sur Israel. Tel est le sens du verset : "Je chanterai a ה' car Il s'est eleve etc." (Exode 15,1) : je chanterai a ה', [l'attribut de] misericorde, car les rigueurs se sont transformees en misericorde a notre egard ; "car Il s'est hautement eleve" - en haut et en bas, c'est-a-dire que des rigueurs il s'est fait pour nous, Israel, une sorte de grandeur, comme dit plus haut ; tandis que sur les impies les rigueurs sont demeurees, et c'est le sens de "le cheval et son cavalier, Il les a jetes a la mer".

Et tel est le sens du verset "Donnez la force a Elokim" : c'est-a-dire, elevez-vous dans votre niveau pour donner votre force et votre guevoura face a Elokim - ce sont les rigueurs - afin de les soumettre et de les adoucir ; et des lors "sur Israel est Sa grandeur", comme dit plus haut : les rigueurs ne seront plus qu'une sorte de grandeur. "Et Sa force est dans les nuees (chehakim)" : c'est-a-dire, la force et les guevourot du Saint beni soit-Il, une fois adoucies, quelle sera leur action et leur effet sur Israel ? Il dit : "ba-chehakim" - la ou l'on broie (chohakim) la manne pour les justes ; car la nourriture et la subsistance viennent elles aussi par les guevourot, comme nous le disons dans la Guemara a propos des pluies : "pourquoi les appelle-t-on 'guevourot guechamim' (les puissances des pluies) ? Parce qu'elles descendent avec puissance" ; or les pluies, c'est la nourriture. Et tel est aussi le sens de ce que nous disons dans la Guemara : "la subsistance de l'homme est aussi difficile que la fente de la mer des Joncs" - car la fente de la mer des Joncs s'est faite par les guevourot, comme dit plus haut, et la subsistance vient elle aussi par les guevourot.

Malgre tout cela, Israel doit vivre dans l'attachement et l'unite avec le tsadik ; et par la, le tsadik est ceint de guevoura pour annuler les rigueurs qui pesent sur eux et faire descendre sur eux l'abondance. Tel est le sens de "et Israel campa face a la montagne" (Exode 19,2) : il est dit "va-yihan" au singulier, comme l'explique Rachi, car ils etaient dans l'unite, comme un seul homme ; et cela constituait un face-a-face, "face a la montagne", face aux rigueurs qui sont appelees "montagne" (har), pour les adoucir ; "et Moche monta vers Elokim" (Exode 19,3), pour les adoucir dans leur racine.

Et tel est le sens de "Ce sont les paroles que Moche adressa a tout Israel" (Deuteronome 1,1) : Moche parlait par la "parole" (dibour), qui est durete et guevoura, en faveur de tout Israel ; "dans la plaine (ba-arava) etc.", c'est-a-dire dans tous les lieux ou ils avaient faute et ou ils avaient besoin de misericorde pour que les rigueurs soient annulees, Moche les annula pour eux par ses guevourot ; "entre Tofel et Lavan" : "Tofel" est un terme d'attachement (hithabrout), c'est-a-dire que c'est par leur union qu'il agissait pour eux afin d'annuler les rigueurs ; et "Lavan", c'est la manne, comme l'explique Rachi, car il faisait aussi descendre sur eux l'abondance de la nourriture et de la subsistance.

Encore sur le meme verset : "Ce sont les paroles que Moche adressa a tout Israel etc." On peut expliquer qu'il y a ici, en allusion, un conseil pour le peuple de ה' : comment se conduire pour parvenir a la verite du service de Hachem beni soit-Il. Car voici la raison pour laquelle nous disons avant chacun de nos services et de nos prieres : "pour l'unification etc., au nom de tout Israel". L'intention est celle-ci : "il n'est pas de juste sur terre [qui fasse le bien et ne faute point]" (Ecclesiaste 7,20) ; des lors, comment un homme peut-il accomplir quelque chose de saint avec ses membres, puisqu'il a commis avec eux quelque transgression, a Dieu ne plaise, et que ce membre s'est trouve entache - comment faire reposer sur lui la saintete de ce service ? Mais la reparation (tikoun) consiste en ceci : il s'inclut lui-meme dans la totalite d'Israel. Car il existe un monde appele "tout Israel", et ce monde-la est parfait, sans aucune tare ; car la totalite d'Israel, ce sont les justes, ainsi qu'il est ecrit : "et ton peuple, tous justes" (Isaie 60,21). Ainsi, meme si les individus fautent parfois, la totalite demeure toujours dans sa saintete, il n'y a en elle ni accusateur ni atteinte mauvaise, a Dieu ne plaise, et leur forme est toujours gravee en haut. C'est ce qui est appele dans les livres saints "Adam Kadmon" (l'Homme primordial) ; la, la faute n'a aucune emprise, et l'homme s'y relie par cette inclusion. Alors ce membre se trouve relie a la totalite et repare dans une saintete superieure, et il peut alors accomplir cette mitsva ou cette oeuvre. Voila un premier conseil.

Il y a encore un autre conseil. La racine de toutes les fautes vient de la force de l'arbre de la connaissance, par lequel la terre fut maudite de trente-neuf maledictions, dont vint la souillure (zouhama) sur l'homme. Mais lorsque l'homme observe le Chabbat selon sa loi, dans ses trente-neuf travaux (melakhot), il repare les trente-neuf maledictions, et alors toutes les kelipot (ecorces, forces impures) se separent de lui. Telle est la raison de : "quiconque observe le Chabbat selon sa loi etc., meme s'il a servi [les idoles] etc., on lui pardonne". Et c'est ce que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, leur a laisse entendre en donnant ces conseils au peuple saint par ses paroles pures : "Elle ha-devarim" (Ce sont les paroles) fait allusion a l'observance du Chabbat dans ses trente-neuf travaux, ainsi qu'ils l'ont dit dans la Guemara : "'Elle ha-devarim' - de la [on apprend] les trente-neuf travaux", car "devarim", "ha-devarim", et le mot אלה [qui vaut trente-six] font trente-neuf ; voir le traite Chabbat. Et le second conseil, ce sont les mots "tout Israel" : s'unifier et se relier a la totalite d'Israel. Et tel est le sens de "Ce sont les paroles que Moche adressa a tout Israel" : en plus du conseil de "tout Israel" que nous mettons en pratique comme dit plus haut, il nous a donne encore un conseil dans "Elle ha-devarim", a savoir l'observance du Chabbat. Et comprends bien cela.

Ou bien on expliquera ainsi "Ce sont les paroles etc.". Il me semble qu'il faut d'abord expliquer le verset : "Je leve les yeux vers les montagnes : d'ou (me-ayin) viendra mon secours etc." (Psaumes 121,1). Il est enseigne dans la Guemara : "Avraham notre pere, la paix soit sur lui, a accompli [toute la Tora] etc., meme le erouv tavchilin (institution rabbinique permettant de cuisiner un jour de fete pour le Chabbat)". Cela signifie qu'il sanctifiait et purifiait ses deux cent quarante-huit membres et ses trois cent soixante-cinq tendons, chaque membre par la mitsva qui lui correspond, car chaque mitsva possede un monde qui lui est propre. Et Avraham notre pere, parce qu'il servait Hachem beni soit-Il par amour, atteignait chaque mitsva dans sa racine ; et meme une mitsva d'institution rabbinique a sa racine et son principe dans la Tora ecrite, dans le monde qui lui est propre. Tel est le sens de "a trois ans, Avraham reconnut son Createur" : car l'essentiel est que l'homme se sanctifie et se purifie des l'instant ou il parvient a l'intelligence, des son plus jeune age. Et tel est le sens de "trois annees [ses fruits] vous seront interdits, et la quatrieme annee tous ses fruits seront consacres en louanges a ה'" (Levitique 19,23-24) : l'homme est appele "fruit", car sa racine est en haut et il n'est lui-meme que comme le fruit qui pousse sur l'arbre ; et l'homme doit, aussitot, des la quatrieme annee, faire que tous ses fruits soient consacres en louanges a ה', comme il est ecrit : "heureux l'homme qui porte le joug des sa jeunesse" (Lamentations 3,27). Et Avraham notre pere, par son service parfait dans un grand amour, a agi et a fait descendre pour nous une racine de saintete, afin que nous aussi puissions marcher dans ses voies et servir le Createur beni soit-Il avec amour. Tel est le sens de "la descendance d'Avraham qui M'aimait" (Isaie 41,8) : cet amour, Avraham l'a ensemence pour tous les habitants du monde ; et c'est par le merite de nos peres que nous vivons et subsistons dans cet exil amer.

Mais lorsque le tsadik veut faire descendre l'abondance et agir par sa propre action, meme sans le merite des peres - c'est-a-dire lorsque l'accusation, a Dieu ne plaise, est grande et que le merite des peres seul ne suffit pas - il doit se tenir a un niveau plus eleve que celui des peres. Ainsi trouvons-nous chez Moche notre maitre, la paix soit sur lui, que lorsque Israel eut faute il dit : "et nous, que sommes-nous, pour que vous murmuriez etc." (Exode 16,7). Car voici : Avraham notre pere, la paix soit sur lui, lorsqu'il priait pour Sedom, dit : "voici, j'ai ose parler, moi qui suis poussiere et cendre" (Genese 18,27). La racine de la chose est que, lorsque le tsadik parvient a ce niveau ou il peut agir par sa parole, il doit etre extremement humble a ses propres yeux. C'est ce que dit Avraham notre pere : "voici, j'ai ose parler", c'est-a-dire : je suis parvenu a ce niveau, comme dit plus haut - et aussitot il se soumit et s'abaissa en disant : "moi qui suis poussiere et cendre". Et Moche notre maitre, la paix soit sur lui, lorsque Israel eut faute et qu'il voulut prier pour eux, se tint a un niveau encore plus grand que celui-la : Avraham s'etait du moins compare a de la poussiere, tandis que Moche notre maitre dit "et nous, que sommes-nous" - il etait dans le doute et ne savait pas ce qu'il etait, peut-etre la poussiere valait-elle plus que lui. Et c'est aussi ce que dit Moche notre maitre : "Tu as commence a montrer a Ton serviteur" (Deuteronome 3,24) : apres etre monte en haut, avoir fait descendre la Tora et avoir vu les anges et les mondes superieurs, tout cela n'etait a ses yeux qu'un commencement au regard de la grandeur du Createur beni soit-Il, d'ou "Tu as commence etc.". Or maintenant, lorsque le tsadik veut agir et faire descendre l'abondance, il doit se soumettre et s'abaisser davantage encore, au point d'etre a ses yeux comme rien et comme neant (ayin) ; car le mot "ma" (quoi) est un terme de question et de doute - il est du moins quelque chose, seulement il ignore a quoi ressemble cette chose ; mais celui qui se tient pour "ayin" (neant), il n'est pas de soumission ni d'humilite plus grande que celle-la.

Et tel est le sens de "Je leve les yeux vers les montagnes (harim)" : j'ai confiance dans le merite de mes peres, qui sont appeles "harim", terme qui evoque horai (mes parents) et morai (mes maitres) ; "me-ayin viendra mon secours" : mais lorsque j'ai besoin d'une chose par moi-meme, que le secours vienne de ma seule action, cela se fait par le fait que je me tiens pour "ayin" (neant). Et d'ou vient alors mon secours ? "Mon secours vient de ה' etc." (Psaumes 121,2). Et tel est le sens de (Psaumes 72,3) "les montagnes porteront la paix au peuple, et les collines par la tsedaka (justice charitable)" : "les montagnes porteront", c'est-a-dire que par le merite des peres vient "la paix au peuple" ; "et les collines par la tsedaka" - car il est enseigne chez les decisionnaires que les peres n'ont pas accompli entierement le fondement de la mitsva de tsedaka, parce qu'ils n'avaient pas de circoncis a qui donner la tsedaka ; or, par le don de la tsedaka, l'homme parvient lui aussi a un niveau plus grand, ou il peut tout accomplir. Tel est le sens de "guevaot" (les collines) : les grandes misericordes superieures viennent par la "tsedaka", et cela sans le merite des peres, puisque desormais le fondement de la mitsva de tsedaka est accompli entierement.

Et tel est le sens de "Ce sont les paroles que Moche adressa etc., au-dela du Jourdain etc." (Deuteronome 1,1) : la terre d'Israel est plus sainte que toutes les terres, le Temple d'en bas est place exactement en face du Temple d'en haut, et la il est aise a l'homme de parvenir a de grands niveaux. Or Moche notre maitre, la paix soit sur lui, disait a Israel toutes ces paroles comme s'il se trouvait au-dela du Jourdain, c'est-a-dire comme s'il se trouvait en terre d'Israel : il les leur dit avec une saintete et un attachement (devekout) si grands qu'il atteignit ces niveaux comme s'il etait en terre d'Israel.

## Section 101
Ou bien on dira : "be-ever ha-Yarden" (au-dela du Jourdain). Commencons par expliquer le verset : "Il fait marcher les humbles dans le droit (michpat) et Il enseigne aux humbles Sa voie" (Psaumes 25,9). Car voici : le tsadik (le juste) doit servir le Createur beni soit-Il a un tel degre qu'il puisse agir par une simple parole, soumettre et adoucir les rigueurs (dinim) ; et cela doit se faire en dissimulant ses paroles devant l'accusateur (mekatreg). Or lorsque Israel etait au desert, le Saint beni soit-Il, en Sa gloire et par Lui-meme, adoucissait pour eux les rigueurs. Et c'est ce que Moche notre maitre, paix sur lui, a dit a Israel dans sa reprimande : "Il a connu ta marche dans ce grand desert" (Deuteronome 2,7), car c'est la le lieu des rigueurs ; "voici quarante ans, tu n'as manque de rien (davar)" - c'est-a-dire que meme une simple parole (dibour) ne fut pas alors necessaire pour adoucir les rigueurs, en raison de la grandeur de Sa bonte, beni soit-Il, envers vous. Et tel est [le sens de] "Il fait marcher les humbles dans le droit" : c'est-a-dire que les humbles, ce sont les tsadikim, qui foulent le michpat, la mesure de rigueur (midat ha-din), et la maitrisent pour l'adoucir. "Et Il enseigne aux humbles Sa voie" - c'est-a-dire que Hachem beni soit-Il enseigne aux tsadikim a accomplir cette chose de facon cachee, comme un homme qui va son chemin et accomplit ses actions comme en passant (ke-le-ahar yad), en secret.

Et tel est [le sens de] "be-ever ha-Yarden" : c'est-a-dire que Yarden (ירדן, Jourdain) est de la langue de yered din (יר"ד די"ן, "que descende la rigueur"), a savoir que Moche notre maitre, paix sur lui, a adouci et fait descendre les rigueurs afin qu'elles ne dominent pas ; et c'est de facon cachee et de biais qu'il accomplit cette action, et le sens apparent de ses paroles etait comme s'il parlait d'un tout autre cote et d'un tout autre sujet. Et tel est [le sens de] "be-ever ha-Yarden ba-midbar" (au-dela du Jourdain, dans le desert) : c'est-a-dire que par une simple parole (dibour) il a agi et accompli cela. "Ba-arava" (dans la plaine) - c'est-a-dire que cela incombe au tsadik en raison de la garantie mutuelle (arevout), car tout Israel est garant l'un pour l'autre ; et l'on peut aussi expliquer "ba-arava" de la langue de douceur et d'agrement (arevout), car le tsadik doit etre doux pour le Ciel et pour les creatures. "Mol Souf" (face a Souf) : car tout son service doit etre entierement tourne face a l'Ein Sof (l'Infini) beni soit-Il, dans les mondes superieurs, et le verset abrege son expression. "Bein Paran" (entre Paran) - c'est-a-dire qu'il doit se tenir dans la mesure de tiferet (splendeur), la mesure de Yaakov notre pere, paix sur lui, pour eveiller la misericorde sur Israel et faire descendre les rigueurs sur les mechants. "Ou-vein Tofel" (et entre Tofel) - c'est-a-dire qu'il soit bas (chafal) a ses propres yeux et secondaire (tafel) dans le monde. "Ou-vein Lavan" (et entre Lavan) - c'est-a-dire que par la il parvient a la blancheur superieure (loven ha-elyon). "Ve-Hatserot" (et Hatserot) - c'est-a-dire que ce tsadik est comme la cour (hatser) devant la maison, ou tous les habitants de la cour deposent chez lui leur erouv ; ainsi tout Israel s'appuie et se repose sur lui pour qu'il prie en leur faveur, et qu'il fasse affluer et descendre vers eux tout ce dont chacun a besoin.

Ou bien on dira : "Hatserot" fait allusion au Nom de ה' beni soit-Il. Car une cour (hatser) soumise a la loi du partage ne se partage pas en moins de quatre coudees pour chacun, et les quatre coudees sont une allusion au Nom de ה' beni soit-Il, [qui compte quatre lettres]. Et tel est [le sens de] "ve-Hatserot" : c'est-a-dire qu'il faut que le Nom de ה' beni soit-Il soit toujours devant ses yeux, comme il est ecrit : "Je place ה' constamment devant moi etc." (Psaumes 16,8). "Ve-Di Zahav" - c'est-a-dire qu'il doit faire descendre la subsistance et l'abondance vers chacun, assez (dai) pour sa subsistance.

Ou bien on expliquera "Il fait marcher les humbles" selon le sens simple : c'est-a-dire que le tsadik guide les humbles, ceux qui se joignent au service de Hachem beni soit-Il, pour qu'ils se jugent eux-memes constamment et reviennent constamment en techouva (repentir). "Et Il enseigne aux humbles Sa voie" - c'est-a-dire qu'ensuite il leur enseigne a marcher dans Ses voies, dans l'attachement (devekout) et dans un amour grand et parfait, afin de faire affluer l'abondance et le bien sur Israel ; car telle est la voie et la volonte du Createur beni soit-Il : faire du bien et faire affluer l'abondance. Et cela est aise a comprendre (ve-kal le-havin).

"Vous vous etes tous approches de moi et vous avez dit : envoyons des hommes devant nous etc. ; nos freres ont fait fondre [notre coeur] etc. ; et en cette chose vous ne [croyez] pas etc. ; pour explorer pour vous un lieu etc." (Deuteronome 1,22 ; 1,28 ; 1,32-33). Il semble que l'on puisse expliquer ainsi le motif de l'envoi des explorateurs, et en particulier pourquoi la chose parut bonne aux yeux de Moche, le maitre des prophetes : c'est que leur intention etait bonne. Car il leur fallait degager la route devant eux et extirper les kelipot (ecorces, forces d'impurete) qui se trouvaient au pays de Canaan, afin qu'il leur soit facile de combattre leurs ennemis et de les tuer, car ceux-ci seraient tenus pour des cadavres, n'ayant plus ni force ni vitalite venant des kelipot. C'est pourquoi ils voulurent choisir parmi eux les meilleurs et les plus considerables : "tous des hommes" (Nombres 13,3) - des tsadikim, qui auraient la force d'extirper les kelipot par la grandeur de leur saintete ; et c'est pourquoi ils envoyerent un homme de chaque tribu, le plus eminent d'entre eux, et a cette heure-la ils etaient integres, selon le commentaire de Rachi de memoire benie. Mais ensuite, lorsqu'ils se corrompirent, Moche notre maitre, paix sur lui, les reprit en leur disant : en verite votre intention etait bonne, mais vous auriez du croire en ה' votre Dieu, qui a accompli pour vous ces miracles merveilleux et redoutables dans le desert grand et terrible, "qui fut un lieu de serpents etc." (Deuteronome 8,15) - ce sont les kelipot -, et Lui allait devant vous et les extirpait ; ainsi fera-t-Il assurement pour tous les royaumes que vous traverserez, allant devant vous et explorant pour vous un lieu de repos, afin qu'il vous soit facile de vous venger de vos ennemis et de les extirper jusqu'a la racine, sans leur laisser aucun survivant. Et c'est [le sens de] ce qui est dit : "Vous vous etes approches de moi etc., envoyons des hommes devant nous" - dont l'explication est comme ci-dessus : qu'ils leur soient une aide pour degager la route de tout obstacle, puisque toutes les kelipot campent encore la ; "et je vous ai dit etc. : ne tremblez pas, ה' votre Dieu qui marche devant vous... et dans le desert que tu as vu etc., et en cette chose vous ne croyez pas en ה' votre Dieu qui marche devant vous pour explorer pour vous un lieu de repos". Or il eut mieux valu pour vous croire en Lui, beni soit-Il, car c'est Lui qui degagera la route devant vous et c'est Lui qui vous donnera le pays en heritage. Et cela est aise a comprendre.

Encore sur le verset ci-dessus. "Vous vous etes approches de moi etc., envoyons des hommes et qu'ils fouillent pour nous etc., la route par laquelle nous monterons etc., et les villes ou nous arriverons etc. ; ils se tournerent et monterent etc., et ils nous rapporterent une reponse et dirent : le pays est bon etc." (Deuteronome 1,22-25). A premiere vue il y a lieu de s'interroger : premierement, sur la redondance de l'expression "la route etc." et "les villes" ; deuxiemement, que signifie "ils se tournerent et monterent" ; troisiemement, "et ils dirent : le pays est bon" - pourquoi Moche notre maitre, paix sur lui, n'a-t-il pas mentionne qu'ils avaient repandu une mauvaise rumeur sur le pays ? Et si tu dis qu'il ne voulait pas les reprimander ni devoiler leurs fautes, or il leur a bien dit : "et a Horev vous avez provoque la colere" (Deuteronome 9,8), et il y en a beaucoup de semblables.

Mais il me semble que l'intention d'Israel dans l'envoi des explorateurs etait que ceux-ci, par leur montee, reparent toute chose mauvaise et soumettent les princes [celestes] par leur justice, et qu'ils viennent dire : le pays est bon ; et que leur parole agisse, de sorte qu'apres cela il n'y ait plus aucun empechement a leur entree dans le pays, et qu'ils y viennent dans le calme et la securite. Et c'est de cela que Moche notre maitre, paix sur lui, les a repris : "Vous vous etes approches etc. et envoyons des hommes" - des tsadikim, selon le commentaire de Rachi de memoire benie, qu'a cette heure-la ils etaient integres ; "et qu'ils fouillent pour nous le pays" (ve-yahperou), c'est-a-dire qu'eux, par leur justice, creusent (hafira) en cheminant afin de reparer tous les obstacles, les tortuosites et les accusations ; et telle est la langue de "creuser", a savoir que cela doit se faire de facon cachee, comme ci-dessus. Et tel est [le sens de] "la route par laquelle nous monterons", selon le commentaire de Rachi de memoire benie : il n'est point de route qui n'ait ses tortuosites - allusion a tous les obstacles, les accusations et les ecrans (masakhim), comme ci-dessus. "Et les villes ou nous arriverons etc." - c'est-a-dire qu'alors nous arriverons aisement aux villes. C'est [le sens de] ce qui est dit : "et la chose fut bonne a mes yeux" (Deuteronome 1,23), car selon leur intention la chose etait bonne. Et tel est [le sens de] "ils se tournerent etc." : les explorateurs se tournaient vers cette chose et y appliquaient leur coeur. "Et ils nous rapporterent une reponse et dirent : le pays est bon." Et selon notre propos on comprend pourquoi il ne leur a pas mentionne la mauvaise rumeur repandue sur le pays : car leur corruption fut de ne pas croire immediatement a ce que les explorateurs avaient dit, "le pays est bon" ; car telle etait leur intention, comme ci-dessus, qu'ils viennent dire "le pays est bon", et ils n'avaient pas [a] se tourner vers les autres choses.

Et il les a encore repris : "et dans le desert que tu as vu etc., et en cette chose vous ne croyez pas en ה' qui marche devant vous etc., dans le feu la nuit etc. et dans la nuee le jour" (Deuteronome 1,31-33). A premiere vue, "et en cette chose" n'est pas exact. Mais lorsqu'un homme marche jour apres jour dans la materialite et les affaires de ce monde-ci, il s'en trouve tellement materialise que meme les miracles et les merveilles manifestes et vus par le sens de la vue, il n'y croit pas. Et c'est de cela qu'il les a repris : bien que vous vous soyez corrompus et que vous ayez dit "nos freres ont fait fondre [notre coeur] etc.", vous auriez du croire grace aux miracles que vous avez vus par les sens, la colonne de feu et la nuee qui marchent devant vous ; "et en cette chose vous ne croyez pas" - c'est-a-dire : et vous, meme les miracles manifestes, a savoir la colonne de feu et la nuee que vous voyez, vous n'y croyez pas, parce que vous etes a ce point materialises. Et il les a repris afin qu'ils portent leur attention sur la grandeur des miracles et des merveilles que Hachem beni soit-Il a accomplis avec eux en tout temps, et que par cela ils s'affinent et se sanctifient d'une grande saintete. Et cela est aise a comprendre.

"Contre moi aussi ה' s'est irrite (hitanaf) a cause de vous, en disant etc." (Deuteronome 1,37). Il me semble [que l'on peut expliquer ainsi] : il est enseigne dans la Guemara que la generation du desert n'a pas de part au monde a venir. A premiere vue la chose est etonnante : penser d'une telle generation du desert, generation de connaissance, qui recut la Tora au Sinai et vit Dieu, qu'elle n'aurait pas de part au monde a venir ! Mais il apparait que la raison pour laquelle le Saint beni soit-Il fit voyager Israel par le chemin du desert est celle-ci : lorsqu'ils sortirent d'Egypte et recurent la Tora, leur souillure cessa, et par la grandeur de leur saintete ils avaient le pouvoir d'adoucir les rigueurs ; c'est pourquoi Il les conduisit par le chemin du desert, car c'est la le lieu et la racine des rigueurs, afin qu'ils adoucissent les rigueurs. C'est pour cela que le bouc etait envoye au desert, parce que la se trouve la racine des rigueurs et des kelipot, comme on le sait. Et si la generation du desert etait entree en Terre d'Israel, il n'y aurait eu aucun exil pour Israel, car les rigueurs auraient ete completement adoucies jusqu'a leur racine.

Et c'est ce qu'ils ont dit dans la Guemara (Chabbat 145b) : "Pourquoi les oiseaux de Babylone sont-ils gras ? Il lui dit : va au desert de Aza, ou ils sont plus gras qu'eux." A premiere vue, qu'est-ce que cette question, et qu'est-ce que cette reponse a une telle question ? Mais il apparait qu'il a fait allusion, par cette question, a notre amer exil. Car voici : l'oiseau impur designe la kelipa. C'est ce que nous disons dans la Guemara : on a dit de Yonatan ben Ouziel que, lorsqu'il etudiait la Tora, l'oiseau qui volait au-dessus de lui etait brule par le souffle de sa bouche - parce que son etude etait dans la saintete et la purete, se trouvaient brulees par le souffle de sa bouche les kelipot appelees "oiseau" ; car lorsqu'elles voulaient s'envoler et faire prevaloir les rigueurs, a Dieu ne plaise, sur Israel, elles etaient brulees par le souffle de sa bouche sainte. Et c'est [le sens de] ce qu'il a demande : "Pourquoi les oiseaux de Babylone sont-ils gras ?" - c'est-a-dire : pourquoi les rigueurs et les kelipot appelees "oiseaux" ont-elles une telle emprise sur Israel ? Et il repondit : "Va au desert de Aza, ou ils sont plus gras qu'eux" - c'est-a-dire que c'est la que tu dois adoucir les rigueurs, car le principe de leur emprise vient de ce que leur racine est au desert ; car la generation du desert n'a pas encore adouci [les rigueurs] jusqu'a la racine, du fait qu'ils ne sont pas entres en Terre d'Israel.

Il en resulte que le principe de leur voyage par le chemin du desert tenait a la grandeur de leur saintete. Et c'est [le sens de] ce qu'a dit le Tana : "la generation du desert n'a pas de part au monde a venir" - c'est-a-dire que leur part n'est pas tenue en reserve pour le monde a venir. Car il est enseigne dans la Guemara : "Tout Israel a une part au monde a venir", c'est-a-dire que leur part est tenue en reserve pour le monde a venir, a savoir que ce dont ils s'occupent, la Tora et les mitsvot, leur est mis en reserve pour le monde a venir ; car en ce monde-ci il est impossible de parvenir a ce niveau ou l'on peut jouir de l'eclat de la Chekhina (la Presence divine), ce qui est le monde a venir. Mais la generation du desert, en raison de l'abondance de leur saintete, n'avait pas besoin d'attendre le monde a venir, et ils jouirent de leur part de leur vivant meme ; et telle est l'intention de "ils n'ont pas de part au monde a venir". Et du fait que la generation du desert n'entra pas en Terre d'Israel, Moche notre maitre, paix sur lui, dut lui aussi mourir au desert, afin qu'en chaque generation il se reincarne (yitgalgel) dans l'ame d'un tsadik et qu'il y ait en chaque generation des tsadikim comme lui, capables d'adoucir les rigueurs. Car si Moche notre maitre, paix sur lui, etait venu en Terre d'Israel, il n'aurait pas pu se reincarner, puisqu'il aurait alors accompli toutes les mitsvot qui dependent de la terre ; mais maintenant qu'il est mort au desert, il n'a pas encore accompli les mitsvot qui dependent de la terre, et il peut se reincarner.

Et c'est [le sens de] ce qu'a dit Moche notre maitre, paix sur lui : "Contre moi aussi ה' s'est irrite (hitanaf) a cause de vous" - c'est-a-dire que "hitanaf" (התאנף) est de la langue de anaf (ענף, rameau), car les lettres du groupe אחה"ע s'echangent entre elles ; car les ames comportent des rameaux et des rameaux relies a la racine superieure. Et voici ce que Moche a dit : puisque vous n'etes pas entres en Terre d'Israel et que vous n'avez pas adouci les rigueurs jusqu'a leur racine, je suis moi aussi contraint de me reincarner avec vous, afin qu'il y ait en chaque generation un tsadik capable d'adoucir les rigueurs ; et c'est pour cela que le tsadik est appele du nom de "Moche", selon ce qu'ils ont dit : "Moche, tu as bien parle etc." Et c'est [le sens de] "contre moi aussi il s'est irrite" - explication : moi aussi je dois etre un rameau au sein des ames ; "a cause de vous" - c'est-a-dire afin de me reincarner avec vous ; "en disant : toi aussi etc." - c'est-a-dire que "aussi" (gam) vient inclure, a savoir que toi aussi tu dois te reincarner ; c'est pourquoi "toi, tu n'entreras pas la-bas", comme ci-dessus, afin qu'il soit encore retenu en raison des mitsvot qui dependent de la terre et qu'il puisse se reincarner en chaque generation et adoucir les rigueurs de dessus Israel.

Et c'est [le sens de] ce que le Saint beni soit-Il a raconte des qualites du Leviathan, disant (Job 40,23) : "Il est confiant, car il fait jaillir le Yarden (le Jourdain) vers sa gueule." Car le Leviathan designe le tsadik qui se joint et s'attache au Saint beni soit-Il, de la langue de "Cette fois mon mari s'attachera (yilaveh) a moi etc." (Genese 29,34) ; et le tsadik a le pouvoir d'adoucir les rigueurs par sa bouche sainte, au moyen de son etude et de son occupation de la Tora pour elle-meme (lichma). Et tel est [le sens de] "il est confiant" : le tsadik a la confiance qu'il "fera jaillir le Yarden" - c'est-a-dire les rigueurs, comme ci-dessus, yered din (יר"ד די"ן) ; "vers sa gueule" - explication : par sa bouche sainte.

Et tel est [le sens de] "Et a Levi il dit : Tes toumim et Tes ourim a l'homme, Ton fidele (hassid)" (Deuteronome 33,8). Car les Levites etaient les elus d'Israel pour Son service, beni soit Son Nom, eux qui n'avaient pas faute ; et ils placaient de grandes lumieres dans les mondes superieurs et adoucissaient les rigueurs de dessus Israel. Et tel est [le sens de] "Tes toumim et Tes ourim" : a savoir l'integrite (temimout) et les lumieres (orot) qui sont en toi ; "a l'homme, Ton fidele" - explication : ceci a ete donne et transmis aussi aux hommes hassidim saints, qui ont en eux le pouvoir d'agir comme ci-dessus. Et cela est aise a comprendre.

"Et ה' me dit : n'attaque pas Moav etc., car c'est aux fils de Lot que J'ai donne etc. Les Emim y habitaient auparavant etc. ; ils sont eux aussi consideres comme des Refaim, comme les Anakim etc., et les Moabites les appellent Emim. Et en Seir habitaient auparavant les Horim etc. Et ה' me parla en disant : et tu approcheras face aux fils de Ammon, ne les attaque pas etc., car c'est aux fils de Lot que J'ai donne etc. Elle aussi est consideree comme terre des Refaim ; des Refaim y habitaient auparavant, et les Ammonites les appellent Zamzoumim" (Deuteronome 2,9-20). La difficulte apparait et se comprend d'elle-meme : que nous a fait connaitre la Tora par ceci, [en nous disant] qui y habitait auparavant ? Et que leur esprit expire, a ceux qui pensent que la Tora est un recueil de recits, a Dieu ne plaise et a Dieu ne plaise.

## Section 102
Mais la sainte Torah nous a enseigne en cela une grande sagesse : comment s'y prendre pour abaisser et briser la force des sarim (princes celestes, anges tutelaires des nations). Car Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, vit qu'Ammon, Moav et Esav possedaient un merite - car Lot s'etait attache a Avraham notre pere, que la paix soit sur lui, et Esav avait accompli le commandement d'honorer son pere - et il etait difficile de briser la force de ces sarim des nations. C'est pourquoi Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, usa d'habilete dans sa sagesse et dit par sa parole sainte : 'Les Emim y habitaient auparavant... et en Seir habitaient les Horites... les Refaim y habitaient auparavant...' (Devarim 2,10-20). Et il opera ceci par sa parole sainte : il lia ces sarim des nations aux sarim anterieurs, et il eleva ces sarim anterieurs en disant 'Les Refaim eux aussi sont consideres comme des Anakim' (Devarim 2,11), c'est-a-dire qu'ils sont plus grands que ces nations-ci, et que celles-ci sont tenues de rester soumises sous ces sarim. Il dit aussi 'et les Moavites les appellent Emim' (Devarim 2,11), car le sar d'une nation est appele du nom de sa nation, et eux appelaient cette nation d'un autre nom ; il mentionna donc aussi cet autre nom afin de les lier solidement de toute maniere. Et l'intention de Moshe notre maitre, que la paix soit sur lui, en tout cela, etait de les lier aux sarim anciens, parce que les sarim anterieurs n'avaient en eux aucun merite et que Moshe avait le pouvoir de les briser et de les abaisser ; et des lors, lorsqu'il abaissera les sarim anterieurs, seront aussi abaisses et brises ceux qui leur sont lies, comme le dit le verset : 'celui qui aide trebuchera et celui qui est aide tombera' (Yeshayahou 31,3).

Et voici l'explication du verset 'Tu feras un autel pour y faire fumer l'encens' (Shemot 30,1). Le saint Zohar a souleve une difficulte : comment peut-il etre appele 'autel' (מזבח, mizbeah) ? Car l'autel est nomme d'apres le sacrifice (זבח, zevah), or sur l'autel interieur on n'immolait aucun sacrifice. D'apres ce qui a ete dit plus haut, cela s'explique : les onze ingredients de l'encens (ketoret) etaient destines a soumettre les onze forces d'impurete, qui sont les onze tentures de poil de chevre, comme on le sait. Et c'est la le sens de 'tu feras un autel (מזבח)', c'est-a-dire que tu immoleras (תזבח) toutes les kelipot (ecorces, forces d'impurete). 'Miktar' (מקטר) a le sens de lien (קשר, kesher) : c'est-a-dire meme les sarim que tu lies aux anterieurs comme ci-dessus - tout cela, tu l'operes par l'encens, pour les immoler et les soumettre.

Et c'est la le sens de 'Que ma priere soit etablie comme l'encens devant Toi' (Tehilim 141,2). Car il y a deux degres de tsadikim (justes). Il y a un tsadik qui, dans tous les actes et tous les commandements qu'il accomplit, s'imagine toujours qu'il est en defaut dans son service du Nom, beni soit-Il, qu'il n'a pas accompli le commandement selon sa loi, dans sa perfection, et il en eprouve une grande peine ; il voit toujours sa propre bassesse et il se reprimande lui-meme d'etre en defaut dans le service du Createur, beni soit-Il, parce qu'il connait et reconnait la grandeur et l'elevation de Dieu, beni soit-Il. Et dans chaque membre ou il se voit en defaut, par cette pensee de repentir il sanctifie ce membre-la et ajoute saintete a sa saintete, il se renforce davantage dans le service du Createur, beni soit-Il, et il sanctifie chaque membre l'un apres l'autre, parce qu'il voit que, tous ses jours durant, son service n'est encore pas complet dans ce membre. Et pour ce tsadik, chaque membre devient chez lui comme une arme, afin d'operer une action par chacun de ses membres. Et c'est ce qu'a dit le roi David, que la paix soit sur lui : 'Il m'a fait sortir au large, Il m'a delivre car Il m'a agree' (Tehilim 18,20). Car l'homme qui ne voit ni ne considere sa bassesse et son manque, le fait qu'il est en defaut dans le service du Createur, beni soit-Il, celui-la jouit d'une grande aisance (הרחבה, harhava, 'mise au large'), car a ses propres yeux il est un tsadik parfait et il ne se renforce pas pour ajouter a Son service, beni soit-Il. Et c'est la 'Il m'a fait sortir au large' - c'est-a-dire qu'Il m'a fait sortir de cet etat d'ou vient a l'homme cette aisance, en sorte que je n'ai pas d'aisance un seul instant, mais que j'ai toujours la peine d'etre en defaut dans Son service, beni soit-Il. 'Il m'a delivre' (יחלצני, yehaltseni) - c'est-a-dire au sens de 'haloutse tsava', les hommes armes de l'armee : car par la tous mes membres sont equipes et armes comme des armes, de sorte que je puisse agir par chacun de mes membres. Et tout cela vient de Lui, beni soit Son nom : 'car Il m'a agree', pour me secourir, comme l'ont dit nos Sages, de memoire benie : 'si le Saint, beni soit-Il, ne l'aidait pas, il n'en viendrait pas a bout' (Soukka 52b).

Et il y a encore un tsadik qui n'est pas a ce degre-la, mais qui prie constamment le Nom, beni soit-Il, jour et nuit, pour qu'Il l'aide a accomplir son service dans la perfection. Et c'est la 'Que ma priere soit etablie comme l'encens devant Toi' - c'est-a-dire : meme celui qui n'est pas a ce degre de reconnaitre son propre manque, mais qui prie seulement pour lui-meme comme ci-dessus, malgre cela il aura lui aussi le pouvoir d'agir pour soumettre et abaisser les dinim (rigueurs) et les kelipot, tout comme l'encens dont il a ete question plus haut.

'Voici les paroles... au-dela du Yarden...' (Devarim 1,1). Il me semble que voici : le tsadik a toujours de grands desirs de repandre une abondance de bien sur la maison d'Israel, d'operer pour eux tous leurs besoins - enfants, vie et subsistance -, de renverser la mesure de rigueur en misericorde, et d'attirer sur eux de grands hassadim (bontes), afin de procurer une satisfaction a son Createur, beni soit-Il, de susciter le delice dans tous les mondes et d'attirer sans cesse les effusions, sans interruption. Et pour cela le tsadik doit etre sans maitre (הפקר, hefker : bien laisse a la disposition de tous) comme le desert, a la maniere de ce qu'ils ont dit dans la Guemara au sujet de Yoav : 'et sa maison etait comme le desert' (Sanhedrin 49a), car sa maison etait a la disposition du passant et du voyageur comme le desert. Et ce tsadik aussi doit etre a la disposition de tous ceux qui ont besoin de lui pour quelque chose que ce soit. Et c'est la l'explication de 'Voici les paroles que Moshe adressa a tout Israel dans le desert (במדבר)'... (il manque ici la suite).

## Section 103
Et j'implorai ה' en ce temps-la, en disant... 'Toi, tu as commence a montrer...' (Devarim 3,23-24). Puisqu'il est dit ailleurs 'Ta droite, ה', est magnifique en force' (Chemot 15,6), Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) de memoire benie a ecrit que par cette droite meme qui s'est magnifiee par la force, par cette meme droite Il brise l'ennemi. Ici aussi l'explication est la meme : 'ta grandeur' (guedoulaha), c'est le hessed (la bonte, la sefira de bonte), 'et ta main forte' vient dire que la ou s'est eveillee la Guedoula, qui est le hessed, la, en ce meme lieu, reside la main forte. Et la raison en est la suivante - car a premiere vue cela ne se comprend pas, puisque la droite est appelee hessed en tout lieu et la gauche est la guevoura (la rigueur) - mais la verite est ainsi : lorsque le Nom beni soit-Il exerce le jugement sur les mechants, qui sont les nations, alors ce jugement est appele en haut dans les cieux 'hessed', car c'est un hessed pour Israel que de tirer vengeance de leurs ennemis, bien que pour ceux-la ce soient des guevourot (rigueurs). Et c'est ce qu'il dit ici : 'ta grandeur... et ta...', c'est-a-dire qu'elles sont comprises ensemble en une seule chose, dans la droite ; car c'est hessed dans les cieux, mais en bas sur la terre c'est guevoura pour ceux sur qui on exerce le jugement. Et telle est la reponse : 'quel dieu, dans les cieux et sur la terre, ferait comme tes oeuvres' - ce sont les rahamim (misericordes) en haut dans les cieux - 'et comme tes actes de puissance' - en bas sur la terre, comme ci-dessus - que Tu accomplis tous par une seule force, par ta droite, tout entiers. Et cela est facile a comprendre.

Prends garde a toi et garde beaucoup ton ame, de peur que tu n'oublies les choses que tes yeux ont vues (Devarim 4,9). Car l'homme doit marcher constamment dans la devekout (l'attachement continu au Createur), penser a la grandeur de Dieu beni soit-Il, et scruter en son ame Ses merveilles, lui qui voit constamment des miracles, des merveilles et des prodiges dans Ses creatures. Et le commencement, pour parvenir a ce niveau, est qu'il doit d'abord penser a la part qui lui a ete donnee d'en haut, a savoir son ame (nefech) : ce qu'elle est et comment elle opere des miracles et des merveilles, comme il est dit dans la Guemara qu'en cinq choses l'ame ressemble au Createur beni et loue soit-Il. Mais celui qui ne se connait pas lui-meme manque aussi de connaissance du Createur beni soit-Il, puisque meme lui-meme il ne le scrute pas. Et c'est la 'prends garde a toi et garde ton ame', car si tu ne fais pas ainsi, 'de peur que tu n'oublies les choses que tes yeux ont vues', a savoir la grandeur du Createur beni soit-Il, que l'homme voit constamment de ses yeux dans le prodige des miracles et des merveilles. C'est pourquoi l'homme doit toujours veiller sur lui-meme. Et cela est facile a comprendre.

Quand tu seras dans la detresse et que toutes ces choses t'atteindront... a la fin des jours... et tu reviendras... jusqu'a 'Il ne te relachera pas et ne t'abandonnera pas' (Devarim 4,30-31). Cela s'explique selon ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie sur 'des maladies mauvaises et fideles' (Devarim 28,59) - fideles dans leur mission : bien que permission soit donnee a l'accusateur, a Dieu ne plaise, pour quelque malheur, a Dieu ne plaise, il ne lui est pourtant pas permis de faire quoi que ce soit tant qu'on ne l'envoie pas expressement accomplir cette chose-la. Et cela fait partie des bontes du Createur beni soit-Il : lorsqu'il a ete fixe pour un homme quelque souffrance, a Dieu ne plaise, pour un certain nombre de jours, alors l'adversaire (baal davar, l'accusateur) ne peut trouver ce moment-la qu'a la fin des jours qui lui ont ete fixes, afin que l'homme puisse le supporter, puisque le temps de la souffrance ne se prolongera pas. Mais apres tout cela, le juste (tsadik) qui sait cela doit operer un tikoun (reparation) pour qu'aucune souffrance ni aucun malheur ne naisse du tout pour Israel. Et cette reparation consiste a faire monter les dinim (les jugements, les rigueurs) jusqu'a leur racine superieure et a les y adoucir, comme nous en avons parle ailleurs ; et alors ni accusateur ni mauvaise rencontre ne dominent en rien.

Et venons-en par la a l'explication des versets. 'Quand tu seras dans la detresse (batsar leha)' : c'est-a-dire, lorsque tu auras l'oppresseur (tsar), qui est l'adversaire, et qu'il viendra accuser contre toi, a Dieu ne plaise, pour te susciter quelque malheur, a Dieu ne plaise - ['et qu'elles t'atteindront'] - je te dis que le Nom beni soit-Il te fait cette bonte, que cet adversaire ne te trouvera qu'a 'la fin des jours'. Mais si toi tu agis ainsi, 'et tu reviendras (vechavta)', c'est-a-dire que tu ramenes les dinim a leur racine et que tu les adoucisses, alors tu obtiendras qu'il n'y ait pour toi aucun malheur du tout. Et la preuve en est que 'lo yarpeha' ('Il ne te relachera pas') est de la langue de refoua (guerison), car il y a des mots auxquels manque un aleph. 'Et Il ne te detruira pas' : c'est-a-dire qu'aucune destruction ne dominera sur toi, car tout sera adouci et tu n'auras nul besoin de guerison, et alors il te sera fait du bien. Comprends-le.

'Aujourd'hui nous avons vu que Elokim parle a l'homme et que celui-ci vit' (Devarim 5,21), et apres cela il est ecrit 'si nous continuons a entendre... encore, nous mourrons' (Devarim 5,22). Or ces deux versets se contredisent et s'opposent l'un a l'autre, a premiere vue : car eux-memes ont dit 'que Elokim parle a l'homme et qu'il vit', et ensuite ils ont dit 'si nous continuons... nous mourrons'.

Introduisons d'abord l'explication d'un verset des Tehilim (Psaumes) : 'Moi, j'avais dit : vous etes des elokim, et fils du Tres-Haut, vous tous ; mais vous mourrez comme un homme' (Tehilim 82,6-7). Car voici, nous avons ecrit bien des fois que le tsadik est appele 'ich Elokim' (homme de Dieu), comme il est ecrit 'Moche, homme de Dieu' (Devarim 33,1), parce que le tsadik est le maitre des dinim : ils sont dans sa main, et il les incline vers tout ce qu'il desire, pour les soumettre et pour les adoucir. Et le tsadik est le juge, car les juges sont appeles elokim, et comme il juge et decrete en bas, ainsi cela s'accomplit ; car lorsqu'il y a jugement en bas, il n'y a pas de jugement en haut. C'est pourquoi, par cela, il peut annuler tous les dinim contre Israel et tous les decrets. Et c'est pourquoi le tsadik est appele ich Elokim, c'est-a-dire maitre du Elokim. Et c'est ce que nous disons dans la Guemara : 'le Saint beni soit-Il decrete et le tsadik annule, ainsi qu'il est dit (Iyov 22,28) : tu decreteras une parole et elle s'accomplira pour toi'. Or a premiere vue, comment prouve-t-on de la que le tsadik annule les dinim et les decrets que le Saint beni soit-Il decrete ? Le sens apparent du verset est plutot que lorsque le tsadik decrete, le Saint beni soit-Il accomplit ! Mais d'apres les paroles ci-dessus cela s'accorde bien : lorsque le tsadik juge en bas et decrete, il n'y a pas de jugement en haut, et d'eux-memes les decrets sont annules.

Mais voici ce qu'il faut comprendre : d'ou vient au tsadik le pouvoir de guerir le malade par sa priere et de lui attirer une vitalite (hiyout) telle que cet homme vive ? Or la vitalite du tsadik n'est pas eternelle : elle est comme accidentelle, et comment une chose accidentelle pourrait-elle donner la vitalite a un homme ? Le Nom beni et loue soit-Il, qui vit et subsiste a jamais et pour l'eternite des eternites, et dont la vitalite est essentielle, peut donner la vitalite a l'homme dont la vie est accidentelle ; mais il n'en va pas ainsi de l'homme, dont la vitalite n'est pas essentielle. Cependant, cela ne vient que de ce que le tsadik s'attache lui-meme au Nom beni soit-Il, de sorte que sa vitalite se trouve attachee a la Vie eternelle et essentielle, et la vitalite du tsadik devient elle aussi essentielle et eternelle, car l'essence a l'essence s'unissent ensemble ; c'est pourquoi il y a dans la main du tsadik le pouvoir d'attirer la vitalite vers le malade. Et si tu dis : s'il en est ainsi, que le tsadik vive donc et subsiste pour toujours ! - cela est impossible, parce que le tsadik n'est pas constamment dans la devekout, et parfois il est interrompu de la devekout, car les mondes ont ete crees ainsi, 'mati vela mati' (atteignant et n'atteignant pas) (Zohar I, 16b ; Zohar I, 65a) : c'est-a-dire que le tsadik doit aller constamment de niveau en niveau, et lorsqu'il veut monter au niveau plus haut et plus eleve, il lui faut descendre et revenir quelque peu vers le bas, et ensuite il monte au niveau plus haut. Et lorsque vient le temps et l'heure d'aller par le chemin de toute la terre vers le monde de verite, et qu'il est interrompu de la devekout, alors il s'en va et est reuni a son peuple. Et en verite, tel etait le desir et la volonte de Hamakom (le Lieu, c'est-a-dire le Saint) beni soit-Il, que nous soyons tous attaches a Lui ; c'est pourquoi 'Anokhi' (Je suis) et 'Lo yihye' (Tu n'auras pas), nous les avons entendus de la bouche de la Guevoura (la Puissance divine), car 'Anokhi' est un commandement positif et 'Lo yihye leha' est un commandement negatif portant sur la divinite, et ce sont des paroles de devekout. C'est pourquoi le Nom beni soit-Il nous les a dites Lui-meme, afin que nous soyons attaches a Lui, a la Vie eternelle.

Et telle est l'explication de 'Moi, j'avais dit : vous etes des elokim' : c'est-a-dire que vous soyez attaches a ה' par le niveau de Elokim, a savoir le commandement negatif 'tu n'auras pas...' ; 'et fils du Tres-Haut', c'est le commandement positif 'Anokhi', qui est au-dessus de tout ; et il se trouve alors que vous etes attaches a la Vie eternelle. 'Mais vous mourrez comme un homme' : c'est-a-dire lorsque vous vous interrompez vous-memes de la devekout.

Et telle est aussi l'explication de 'et vous qui etes attaches a ה' votre Dieu, vous etes tous vivants aujourd'hui' (Devarim 4,4). Or le mot 'aujourd'hui' (hayom) est superflu. Mais d'apres ce qui precede cela s'explique : vous etes attaches a ה', 'vous tous', chacun et chacun, par la devekout dans le Nom beni soit-Il, dans la Vie eternelle, est vivant ; mais cela n'est que 'aujourd'hui', c'est-a-dire que chaque jour il faut revenir et s'attacher a Lui, beni soit-Il, comme ci-dessus, car il est impossible d'etre dans la devekout de facon continue.

Et c'est ce qu'ont dit Israel : 'Aujourd'hui nous avons vu que Elokim parle a l'homme (et ha-adam)', c'est-a-dire avec l'homme, comme deux qui parlent l'un a l'autre : le Nom beni soit-Il parle et decrete, et le tsadik decrete et annule ; et meme si la mort a ete decretee, a Dieu ne plaise, sur un homme, le tsadik peut lui attirer la vitalite. Et si tu dis, comme ci-dessus : comment l'homme, dont la vitalite n'est pas essentielle, peut-il donner la vitalite ? - a cela il est dit 'et il vit (vehai)', c'est-a-dire par la devekout qu'il a dans le Nom beni soit-Il, dans la Vie eternelle, de sorte que sa vitalite se trouve elle aussi essentielle. Et ils ont dit 'si nous continuons', c'est-a-dire : ce que nous avons entendu de la bouche de la Guevoura, 'Anokhi' et 'Lo yihye leha', qui sont le commandement positif et le commandement negatif portant sur la divinite, et qui sont la devekout, cela nous pouvions bien l'entendre et vivre ; mais si nous continuons a entendre les autres commandements de la bouche du Nom beni soit-Il Lui-meme, cela est impossible, que le Nom beni soit-Il parle avec l'homme et que celui-ci vive, sinon pour le besoin de quelque chose : ainsi ה' parla avec Moche face a face afin de parler a Israel. Et sans cela, 'qui est-il, de toute chair...' (Devarim 5,23) ; c'est pourquoi 'approche-toi, toi, et ecoute' (Devarim 5,24).

## Section 104
Et ce sera, en consequence (ekev, litteralement 'talon') que vous ecouterez... et la bonte (hessed) (Devarim 7,12). Selon ce qu'ils ont dit : 'Ce que la sagesse a fait couronne pour sa tete, l'humilite l'a fait talon (ekev) pour sa semelle'. Et l'explication en est simple : l'humilite est la source et la racine de toute chose de saintete, et c'est elle qui maintient tout ; c'est pourquoi elle est appelee du terme 'ekev', comme le pied qui est le support sur lequel le corps se tient. Il ressort de la qu'en toute chose que l'homme fait, il faut que dans cet acte-la se trouve l'humilite. Et c'est le sens de 'et ce sera ekev' : il faut 'que vous ecoutiez ces jugements', c'est-a-dire que dans tous ces jugements vous veillerez a faire reposer en eux le 'ekev', qui est l'humilite. 'Et vous garderez et vous les ferez' : c'est-a-dire que dans chaque mitsva vous accomplirez deux choses : la premiere, l'accomplissement de la mitsva par l'acte ; et la seconde, la pensee pure en elle, qui est l'humilite. Et la pensee est appelee du terme de 'garde' (chemira), car il garde la chose au-dedans de lui. Et c'est cela 'et vous garderez et vous les ferez', allusion aux deux choses mentionnees ci-dessus. Et pour cela notre Createur beni soit-Il nous a promis : en echange des deux choses que vous ferez, Moi aussi Je repandrai sur vous deux autres choses qui leur correspondent, a savoir l'alliance (berit) et la bonte (hessed). Le 'berit' designe celui qui merite d'accomplir les mitsvot, lesquelles sont appelees alliance ; et le 'hessed' est ce que le Nom beni soit-Il repand sur l'homme en ce monde-ci comme bien, uniquement du cote de la bonte, car il n'y a pas de recompense de mitsva en ce monde-ci, et malgre cela Il nous fait du bien constamment. Et c'est ce qu'a dit le roi David, que la paix soit sur lui (Tehilim 119,112) : 'J'ai incline mon coeur... a jamais, ekev', c'est-a-dire : l'essentiel de mon attention a ete d'accomplir les statuts par la mesure du 'ekev', qui est l'humilite, comme il a ete dit ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire ainsi 'et ce sera ekev que vous ecouterez, etc.' : il me semble que voici, l'homme doit etudier la Torah pour elle-meme (lichma) et scruter constamment les arriere-pensees interessees (peniot) ; si survient au milieu de son etude quelque arriere-pensee, comme de se glorifier devant quelqu'un ou choses semblables, alors il brisera la force de cette arriere-pensee. Et alors, quand ils se conduiront ainsi, le Nom beni soit-Il lui donnera de parvenir a des pensees pures. Et c'est cela 'et ce sera ekev que vous ecouterez, etc.', c'est-a-dire : lorsque vous porterez le regard sur ces choses que l'homme foule de ses talons (ekev), selon le commentaire de Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) de memoire benie, et c'est comme il a ete dit ci-dessus. 'Et vous garderez' veut dire que par la vous meriterez de parvenir a des pensees pures, ce qui est appele du nom de 'garde', comme il est ecrit 'et son pere garda la chose' (Bereshit 37,11). 'Et vous les ferez' : car voici, il est ecrit 'en six jours ה' a fait les cieux... et le septieme jour Il a chome et s'est repose (chavat vayinafach)' (Chemot 31,17). Il ressort que les jours ouvrables sont appeles chez le Nom beni soit-Il 'faire', comme il est ecrit 'en six jours Il a fait' ; et 'le septieme jour', c'est-a-dire la saintete, est l'ame spirituelle, et c'est cela 'chavat vayinafach', ce qui veut dire que le Nom beni soit-Il a donne et introduit une ame (nefech) au-dedans du chabbat, c'est-a-dire la saintete et la devekout (l'attachement continu au Createur). Et chez nous il est dit l'inverse : 'et les enfants d'Israel garderont le chabbat, pour faire le chabbat' (Chemot 31,16), c'est-a-dire que la garde, la pensee et la devekout que nous avons durant le chabbat sont comptees comme un acte de 'faire'. Et c'est cela 'et vous garderez', comme ci-dessus, que vous ayez une pensee pure ; 'et vous les ferez', car cela est compte chez vous comme un faire, puisque vous accomplissez par la un faire complet.

Et c'est ce qu'a dit le roi David, que la paix soit sur lui : 'Mon ame est a ה', plus que les guetteurs qui guettent le matin, etc.' (Tehilim 130,6). Car voici, le Nom beni soit-Il a place en nous, dans notre corps, nefech, rouah et nechama (les trois niveaux de l'ame : vitale, spirituelle et superieure), qui correspondent aux trois mondes, a savoir le monde des anges, le monde des spheres celestes et le monde inferieur. C'est-a-dire : la nechama correspond au monde des anges, qui sont tous attaches d'un grand attachement et n'ont aucune autre pensee, mais seulement leur volonte et leur desir constant de s'attacher au Createur beni soit-Il ; ainsi la nechama n'a aucun autre motif d'agir, mais seulement sa volonte et son desir de s'attacher au Createur beni et exalte soit-Il, et elle garde et guette constamment vers cela. Et le rouah correspond au monde des spheres, par lesquelles sont donnees force et influence (chefa) au mineral, au vegetal, a l'animal et au parlant (domem, tsomeah, hai, medaber) ; de meme, par le rouah qui est dans l'homme, celui-ci puise l'influence vers le bas. Et le nefech correspond au monde inferieur, car dans le nefech il y a aussi l'ame animale qui desire les choses materielles ; tandis que la nechama et le rouah, tous deux gardent et guettent vers la saintete et la devekout. Et le roi David, que la paix soit sur lui, a dit 'mon ame (nafchi) est a ה'', car il priait de parvenir a ce niveau ou son nefech lui non plus ne desirerait plus rien sinon s'attacher a la saintete, comme la nechama et le rouah qui sont 'des guetteurs' constamment et guettent 'vers le matin', c'est-a-dire la saintete, la devekout et les hassadim (les bontes) qui sont appeles matin ; qu'ainsi son nefech aussi desire cela. Et qui me procurera cela ? 'Des guetteurs pour le matin' : ce sont la nechama et le rouah qui contraindront et ameneront le nefech lui aussi a etre comme eux, tourne vers ה' seul. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire ainsi 'et ce sera ekev que vous ecouterez, etc.' : 'ekev' est une allusion a ces hommes qui n'ont ni intelligence ni discernement pour saisir la grandeur du Createur et Son service dans sa plenitude, pour Le servir en verite et en perfection ; seulement, ils s'attachent eux-memes aux hommes de justice et de verite, qui connaissent et reconnaissent la grandeur du Createur beni soit-Il et Le servent en verite ; alors il leur est compte a eux aussi comme s'ils avaient eux aussi accompli leur service en plenitude, comme les tsadikim parfaits. Et c'est cela 'et ce sera ekev que vous ecouterez ces jugements', comme ci-dessus : que les hommes de moindre intelligence ecoutent et s'attachent eux-memes a ces tsadikim qui connaissent ces jugements ; 'et vous garderez et vous les ferez' veut dire : il vous sera compte comme si vous aussi vous aviez garde et fait comme eux. Et c'est cela 'mon ame est a ה', plus que les guetteurs du matin', ce qui veut dire : lorsque je m'attache moi-meme a ה' grace a ces hommes justes qui gardent et guettent vers le matin, comme ci-dessus, alors 'des guetteurs pour le matin' veut dire que moi aussi je suis compte parmi ces guetteurs du matin. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire ainsi 'et ce sera ekev que vous ecouterez'. Et nous commencerons par expliquer le verset (Tehilim 72,7) 'Le juste fleurira en ses jours, et abondance de paix jusqu'a ce qu'il n'y ait plus de lune'. Car il est rapporte dans la Guemara que la lune dit devant le Saint beni soit-Il : il est impossible a deux rois de se servir d'une seule couronne ; et le Saint beni soit-Il lui dit : diminue-toi. Et Il dit : des tsadikim seront appeles de ton nom, a savoir Chemouel le Petit (haKatan), David le Petit. Et c'est cela 'et ce sera ekev que vous ecouterez', ce qui veut dire qu'il faut ecouter les jugements avec humilite et ne pas s'enorgueillir, a Dieu ne plaise. Et voici la parabole : au moment de la floraison des fruits, c'est alors une chose tres belle et agreable a voir, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : celui qui sort aux jours de Nissan et voit des arbres en bourgeons recite une benediction, etc. ; et apres l'achevement du fruit, il est bon a manger. Il ressort que, pour une chose materielle, au moment de la floraison le desir principal est celui des yeux et il faut benir, tandis qu'au moment de l'achevement du fruit le desir principal est celui de la nourriture. Et c'est ce qui est dit au sujet de Hava : 'et la femme vit que l'arbre etait bon a manger et qu'il etait un desir pour les yeux' (Bereshit 3,6), c'est-a-dire qu'en une seule fois elle eut les deux desirs et elle comprit que c'etait une chose tres sainte, c'est pourquoi 'elle prit... et elle mangea'. Et il est rapporte 'et Avraham etait vieux, avance en jours' (Bereshit 24,1), et ils ont explique qu'il n'a rien manque a ses jours, car chaque jour il accomplissait pleinement le service du Createur beni soit-Il. Et c'est cela 'le juste fleurira en ses jours', ce qui veut dire : le tsadik dont tous les jours sont complets dans Son service beni soit-Il, et ils sont a l'image de la floraison des fruits, car il fleurit dans sa saintete et ses actes sont beaux et agreables tous ses jours. 'Et abondance de paix jusqu'a ce qu'il n'y ait plus de lune' : ce tsadik-la multiplie la paix dans le monde, bien qu'il ne soit pas dans la katnout (l'etat de petitesse), c'est-a-dire le degre de la lune. Et cela est facile a comprendre.

Et il apparait encore d'expliquer la difficulte precise que les anciens ont deja relevee, a savoir qu'il est dit 'ekev que vous ecouterez, etc., et vous garderez, etc., et ה' gardera, etc., l'alliance, etc., qu'Il a jure a tes peres'. Or, s'ils gardent et accomplissent eux-memes les statuts et les jugements, pourquoi leur faut-il cette promesse 'qu'Il a jure a tes peres' ?

Mais il apparait qu'il est rapporte dans la Guemara : 'les enfants, la vie et la subsistance (bane, haye, mezone) ne dependent pas du merite, mais du mazal (la constellation, le destin d'en haut)'. Et a premiere vue il y a lieu de comprendre : pourquoi ne les font-ils pas dependre du merite ? Et de plus, il est rapporte dans la Guemara : 'il n'y a pas de mazal pour Israel'. Et il apparait que l'intention de nos Sages de memoire benie est que ces trois choses sont un besoin du monde en permanence, sans interruption ; et le Nom beni soit-Il, dans l'abondance de Sa misericorde et de Ses grandes bontes, a fait cette bonte de ne pas faire dependre ces trois choses du merite de l'homme lui-meme, car peut-etre n'aurait-il pas assez de merite pour meriter ces trois choses. Qu'a fait le Saint beni soit-Il ? Il les a fait dependre du mazal, c'est-a-dire des merites et des mitsvot de nos peres : de ces mitsvot et de ce merite Il a fait un mazal, afin que ces trois choses viennent a leurs enfants par voie de mazal, necessairement, meme pour celui qui n'est pas si digne. Et les mitsvot que font les enfants, le Saint beni soit-Il les met egalement en reserve pour leurs enfants apres eux, et ainsi pour toujours. Et c'est bien la le sens de 'il n'y a pas de mazal pour Israel' : qu'ils soient conduits selon lui comme les autres nations ; seulement, ils ont un mazal de ce genre, provenant des merites de leurs peres.

Et c'est pourquoi il est dit au sujet d'Avraham 'et Il le fit sortir dehors' (Bereshit 15,5), et nos Sages de memoire benie ont explique : sors de ton astrologie - qu'as-tu vu ? que Tsedek (l'astre Jupiter) se tient a l'occident, etc., vois la-bas - et Je changerai ton mazal. Cela, parce qu'Avraham n'avait pas de merite des peres et qu'il fallait necessairement qu'il ait un fils par un changement du mazal ; et ses merites et ses actes de justice demeureraient et seraient mis en reserve pour sa descendance apres lui, afin qu'ils aient comme un mazal, ainsi qu'il a ete dit ci-dessus.

Et c'est cela 'et ce sera ekev que vous ecouterez, etc., et vous garderez, etc., et ה' gardera pour toi ce qu'Il a jure a tes peres' (Devarim 7,12) - et ton merite a toi demeurera pour toi et pour ta descendance apres toi. Et pourquoi cela ? Il est dit 'et Il t'aimera' (Devarim 7,13), c'est-a-dire qu'Il veut te faire du bien de ces trois choses, a savoir : 'et Il te multipliera', allusion a la vie, que tes jours se multiplient ; 'et Il benira le fruit de ton ventre', ce sont les enfants ; 'ton ble et ton vin nouveau, etc.', c'est la subsistance. Et en vue de ces trois choses, 'Il gardera pour toi ce qu'Il a jure a tes peres', afin que cela soit un mazal, comme ci-dessus ; et ton merite a toi sera lui aussi 'pour ta descendance apres toi, a jamais'. Amen, que telle soit Sa volonte.

Ou bien on peut dire ainsi 'et ce sera ekev que vous ecouterez, etc.', en y joignant le verset des Tehilim : 'comme l'huile bonne qui descend sur la barbe (zakan), la barbe d'Aharon, qui descend sur le bord de ses vetements (al pi midotav, litteralement 'selon ses mesures')' (Tehilim 133,2). Car il est rapporte dans la Guemara qu'on ne fait pas sieger un vieillard (zaken) au Sanhedrin, et la raison en est que la nature du vieillard comporte un peu de durete et qu'il n'est pas tellement dans la mesure de misericorde. Mais la mesure de chair et de sang (bassar vadam, l'homme) n'est pas comme la mesure du Saint beni soit-Il, car le Saint beni soit-Il s'est revele sur la mer comme un vieillard plein de misericorde. Et cela, parce que les misericordes se repandent depuis les mondes superieurs, ou tout est misericorde, et de la les misericordes descendent et se deversent sur le vieillard, et lui aussi devient misericorde. Et c'est cela 'comme l'huile bonne', ce sont les misericordes completes ; 'sur la tete', allusion aux mondes superieurs qui sont appeles tete ; 'qui descend sur la barbe', ce qui veut dire que les misericordes descendent de la sur le vieillard, et le vieillard devient 'la barbe d'Aharon', c'est-a-dire des misericordes completes, car Aharon aimait la paix et poursuivait la paix, et le kohen est bonte et misericorde ; 'qui descend selon ses mesures (midotav)', ce qui signifie que les misericordes descendent selon les mesures du Saint beni soit-Il, comme ci-dessus - la mesure de chair et de sang n'etant pas comme la mesure du Saint beni soit-Il, car dans la mesure de chair et de sang la nature du vieillard est de durete, tandis que la mesure du Saint beni soit-Il est un vieillard plein de misericorde ; comprends cela. Et 'la mesure du Saint beni soit-Il n'est pas comme celle-la, etc.' : car le Nom beni soit-Il adoucit du haut vers le bas, comme ci-dessus, tandis que nous, lorsque nous voulons adoucir les jugements (dinim, les rigueurs), nous devons commencer d'en bas vers le haut, pour les adoucir jusqu'a leur racine.

Et c'est cela 'et ce sera ekev, etc., les jugements (michpatim)', ce qui veut dire les dinim (les rigueurs) ; 'vous ecouterez', pour les adoucir a partir du 'ekev', c'est-a-dire d'en bas, comme ci-dessus ; 'et vous garderez et vous les ferez', dont l'explication est : par le fait que vous aurez une pensee pure, comme ci-dessus - la 'garde' etant une allusion a la pensee - par cela 'et vous les ferez', que vous les transformiez en misericordes. Et cela est facile a comprendre.

Et tu devoreras tous les peuples, etc. (Devarim 7,16). Il apparait de l'expliquer d'apres le verset 'voici un peuple qui demeure a part et qui ne se compte pas parmi les nations' (Bamidbar 23,9), que Rachi de memoire benie a explique ainsi : 'quand ils se rejouissent, aucune nation ne se rejouit avec eux ; et quand les nations sont dans le bien-etre, ils mangent avec chacune d'elles et cela ne leur monte pas en compte'. Et il y a lieu de diriger ici aussi l'explication en ce sens : 'et tu mangeras tous les peuples' veut dire que lorsque les nations seront dans le bien-etre, tu mangeras avec chacune d'elles. 'Et tu n'auras pas pitie, etc.' : car voici, il est dans la nature de l'homme, lorsqu'il recoit un bienfait de quelqu'un, de lui en garder gratitude et faveur et d'avoir pitie de lui a l'heure de sa detresse ; et le verset dit 'ton oeil n'aura pas pitie de lui et tu n'auras pas de misericorde pour lui'. Et cela bien que la mesure des enfants d'Israel soit d'etre misericordieux, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : quiconque a pitie des creatures, il est certain qu'il est de la descendance d'Avraham, et quiconque n'a pas pitie, etc. Et peut-etre craindras-tu et diras-tu que, si tu n'as pas pitie d'eux, tu seras considere comme faisant leurs actes et leurs pratiques ; c'est pourquoi le verset dit 'et tu ne serviras pas leurs dieux', ce qui veut dire que par cela tu ne seras pas considere comme servant leur divinite, a Dieu ne plaise. 'Car c'est un piege pour toi' : lorsque tu voudras y prendre garde et avoir pitie d'eux, cela deviendra pour toi un piege ; ainsi tu n'auras ni misericorde ni faveur pour eux, en aucune facon. Et le verset nous enseigne encore en disant 'car tu diras en ton coeur : ces nations sont nombreuses' (Devarim 7,17), c'est-a-dire que le mot 'ki' (car) est ici au sens de 'mais plutot' (ela) : a savoir que tu crieras constamment a leur sujet et diras en ton coeur qu'elles sont nombreuses, 'comment pourrai-je les deposseder' sinon par le salut du Nom beni soit-Il, qui combattra pour nous ; et alors, assurement, tu n'auras pas peur d'elles. Et cela est facile a comprendre.

Et maintenant, Israel, qu'est-ce que ה' ton Dieu demande de toi, si ce n'est de craindre... de marcher... et d'aimer... de tout ton coeur, etc. (Devarim 10,12). La difficulte precise est evidente : que manque-t-il encore au verset a expliquer, puisqu'il pense et enumere tous ces services - la crainte, l'amour, et marcher dans toutes Ses voies ? Et que reste-t-il encore a faire, pour que le verset dise 'il ne demande de toi si ce n'est, etc.' ? Et il apparait de l'expliquer ainsi : voici, le Createur beni soit-Il n'a cree Son monde que pour faire du bien a Ses creatures ; seulement, il faut pour cela un keli (un receptacle) juste et apte, capable de recevoir ce bienfait. Et voici la parabole : celui qui veut envoyer un tonneau de vin ou de miel et n'a pas de recipient beau et joli, en demande a son compagnon qui a un beau recipient d'argent, le remplit de vin ou de miel et l'envoie a celui a qui appartient ce recipient. Et l'application se comprend d'elle-meme : l'homme est le keli destine a recevoir ; et l'aptitude et le tikoun (la reparation, la mise en ordre) de ce keli, c'est-a-dire de l'homme, pour qu'il soit apte a recevoir les biens et les influences du Createur beni soit-Il, ce sont la crainte, l'amour, l'accomplissement des mitsvot de ה', de Ses statuts et de toutes Ses voies ; et alors il est un recipient beau et joli. Et le Nom beni soit-Il demande ce recipient et le remplit de tout bien.

## Section 105
Et voici le sens de "ce que ה' ton Elokim demande de toi" (Devarim 10,12) : cela veut dire, quand donc le Nom beni soit-Il demande-t-il ce qui est avec toi, c'est-a-dire ton kli (recipient, vase ; pluriel kelim), afin de le remplir de l'abondance de sa bonte et de ses benedictions ? "Sinon de craindre" (ki im le-yira) : cela veut dire que cela est impossible, sauf si tu le sers par tous les services enumeres et explicites dans le verset ; et alors tu seras un kli beau, agreable et apte a recevoir, et Il te demandera ton kli, c'est-a-dire toi-meme, "pour ton bien", afin de te faire du bien, et par ton intermediaire viendront des bienfaits et des influx pour tout Israel. Et cela est facile a comprendre (ve-kal le-havin).

"Et il adviendra, si vous ecoutez bien mes commandements... et Je donnerai la pluie de votre terre..." (Devarim 11,13-14). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, l'homme doit s'occuper de la Torah lichma (pour elle-meme) avec une intention parfaite ; et de meme, chaque parole qui sort de sa bouche, il doit y mettre une tres grande intention pour qu'elle ne soit pas une parole vaine, et pour lier cette parole aux mondes superieurs. Et l'on peut dire que telle est l'intention de nos Sages de memoire benie qui ont expose "il n'y aura pas chez toi de sterile" (Devarim 7,14) : que ta priere ne soit pas deracinee (akoura, du meme mot que akar, sterile). Et Rachi de memoire benie a explique akar comme celui qui n'engendre pas ; et tout cela est une seule et meme chose, car tefila (priere) est un terme de liaison. Et l'Ecriture dit "il n'y aura pas chez toi de sterile" : son sens est que ta priere - c'est-a-dire la parole que tu fais sortir de ta bouche, que tu dois lier aux mondes superieurs - que ta liaison ne soit pas deracinee, cela veut dire que ta parole ne reste pas sans effet, ch"v (has ve-chalom, a Dieu ne plaise). Et c'est ce qu'a explique Rachi de memoire benie, "celui qui n'engendre pas" : que sa parole n'engendre aucun rejeton, c'est-a-dire aucun bienfait. Mais il faut que tu te sanctifies dans ton etude et dans ta parole, qu'aucune parole vaine ne sorte de ta bouche ; et regarde bien a quelle utilite servira ta parole, et alors tu accompliras tout ce que tu voudras.

Et telle est l'intention du Tana : "Ne sois dedaigneux d'aucune chose, car il n'est pas de chose qui n'ait son lieu" (Avot 4,3). Son explication est comme ci-dessus : que tu ne fasses pas sortir ta parole en vain, en sorte qu'elle serait ecartee et separee, a Dieu ne plaise, du monde superieur. Et c'est "ne sois pas mafligue (celui qui ecarte, qui tient a distance) a l'egard de tout davar", cela veut dire : a l'egard de toute parole (davar signifie a la fois chose et parole) ; mais aie une tres grande intention de la lier au monde superieur. "Car il n'est pas de chose qui n'ait son lieu" : car les mondes superieurs sont appeles "lieu" (makom), et chaque parole qui sort de la bouche de l'homme en saintete a un monde qui lui est propre, dans le monde qui lui correspond, pour y accomplir son action.

Et c'est "et il adviendra si tu ecoutes bien" (ve-haya im chamoa) : nos Sages de memoire benie ont expose "fais entendre a tes oreilles ce que tu fais sortir de ta bouche", c'est-a-dire que tu aies une tres grande intention dans la parole qui sort de ta bouche, qu'elle soit dite avec intention, et que les oreilles entendent cette parole ; et non pas comme l'homme qui parle, dont la langue s'est habituee a parler tandis que ses oreilles sont bouchees a entendre ce qu'il fait sortir de sa bouche, car il pense a d'autres choses, et il se trouve que ses paroles sont vaines et n'agissent en rien. Et Rachi de memoire benie a explique : "si tu ecoutes dans l'ancien, tu entendras dans le nouveau". Et nous pouvons dire que Rachi de memoire benie fait lui aussi allusion a nos propos ci-dessus : car "l'ancien", c'est la Torah qui nous a ete donnee dans le desert sur le mont Sinai ; lorsque tu l'ecoutes, c'est-a-dire que tu etudies lichma avec une pensee pure, "tu entendras dans le nouveau", cela veut dire que par cela tu entendras une chose nouvelle. Et quelle est cette chose nouvelle ? L'Ecriture dit : "et Je donnerai la pluie de votre terre... et tu recolteras ton grain" (Devarim 11,14). A premiere vue, pourquoi l'Ecriture change-t-elle en disant "votre terre" au pluriel et "ton grain" au singulier ? On peut dire que c'est parce que ce tsadik qui veut faire descendre les influx pour le monde doit dissimuler sa parole dans quelque enseignement de Torah devant le mekatreg (l'accusateur d'en haut) ; et un tsadik pareil, plaise a Dieu qu'il s'en trouve un seul dans une ville. C'est pourquoi il a dit au singulier "et tu recolteras (ve-asafta)...", qui est du meme langage que "et tu le recueilleras a l'interieur de ta maison" (Devarim 22,2), c'est-a-dire que le tsadik dissimule la parole dont il a besoin pour agir, afin que le mekatreg ne la discerne pas ; et par cela il fera descendre de bons influx pour tout Israel. Et c'est "et Je donnerai la pluie de votre terre" pour tous, par le moyen du tsadik singulier ; et l'Ecriture lui enseigne "et tu recolteras ton grain", cela veut dire comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre, et comprends bien.

"Tout le commandement que Moi je te prescris aujourd'hui..." (Devarim 8,1). Selon la Guemara : "Rabbi Hanina a dit : tout est entre les mains du Ciel sauf la crainte du Ciel, ainsi qu'il est dit : et maintenant... sinon de craindre" ; et la Guemara objecte : "la crainte serait-elle donc une petite chose ? Oui, pour Moche..." (Berakhot 33b). Et les commentateurs demandent : en quoi l'objection de la Guemara depend-elle de Rabbi Hanina, et pourquoi ne porte-t-elle pas sur le verset lui-meme ? Il semble qu'assurement l'objection porte sur le verset ; seulement, sur l'Ecriture elle-meme j'aurais dit que l'objection n'est pas si grande, car on lui donne une aide du Ciel (siata di-chemaya) pour parvenir a la crainte, et s'il en est ainsi c'est une petite chose, puisqu'il est entre les mains du Ciel d'aider tout homme. Mais Rabbi Hanina dit que cela n'est pas entre les mains du Ciel - c'est-a-dire que l'homme doit s'eveiller de lui-meme pour parvenir a la crainte, sans aucune aide - et alors l'objection "la crainte serait-elle donc une petite chose" est bien posee. Ce qui en ressort pour nous, c'est que l'homme doit toujours se hater vers la crainte, afin de ne pas l'oublier, car il n'a pas d'aide. Et telle est aussi l'explication du verset "et maintenant... demande de toi" : son sens est que tu es constitue choel (emprunteur - le meme mot que "demande" dans le verset) a l'egard de la crainte ; de meme que l'emprunteur est responsable meme en cas de force majeure (ones), ainsi tu dois veiller constamment a ce que la crainte ne se perde pas de toi en aucune facon, pas meme par force majeure.

Et c'est "tout le commandement que Moi (anokhi) je te prescris..." : l'explication est que l'essentiel du commandement, c'est que repose en lui la crainte, qui est appelee "anokhi" (Moi), c'est-a-dire "de Moi" ; que tu veilles a ce que Ma Chekhina repose dans ce commandement-la par le moyen de la crainte. Et cela est facile a comprendre.

## Section 106
"Vois, je place devant vous, etc." (Devarim 11,26). Les anciens ont deja releve la difficulte: le verset s'ouvre au singulier - "vois" - alors que "devant vous" est au pluriel. Il semble qu'on puisse l'expliquer en le rapprochant du verset "a Celui qui fait de grands luminaires, car Sa bonte est eternelle" (Tehilim 136,7). Car voici: les deux luminaires sont l'amour et la crainte, et tous deux etaient grands pareillement, puisqu'il existe une crainte de l'exaltation (yirat romemout, crainte inspiree par la grandeur divine et non par le chatiment). Et voici, lorsque la lune dit "il est impossible a deux rois, etc.", son intention etait que l'une des deux s'eleve en degre, elle ou le soleil, et non pas que l'on diminue le degre de l'une d'elles, a Dieu ne plaise. Mais le Nom beni soit-Il (Hachem Yitbarakh) vit que cela etait impossible, a cause des mechants, qu'il faut effrayer par la crainte du chatiment; c'est pourquoi Il lui dit: "va et diminue-toi" - c'est-a-dire la petite crainte, en premier lieu la crainte du chatiment.

Et en verite il est enseigne au sujet de la lumiere des sept jours de la Creation: "Il vit que le monde n'en etait pas digne, etc., et Il la mit en reserve pour les justes, pour le monde a venir". Car nous disons "Il forme la lumiere et cree les tenebres" - or il aurait fallu dire "Il forma la lumiere, etc." au passe et non au present. Mais la verite est que le Nom beni soit-Il, dans Son immense misericorde, forme la lumiere continuellement: c'est-a-dire que le tsadik (juste) qui marche dans les voies de Hachem en verite et avec integrite, a lui apparait et se devoile la lumiere cachee (or haganouz), et chaque jour ou le tsadik avance d'un degre, la lumiere se devoile a lui davantage. Et c'est le sens de "Il vit que le monde n'en etait pas digne, etc., et Il la mit en reserve pour les justes, pour le monde a venir": cela veut dire que les tsadikim sont destines a venir vers cette lumiere cachee qui se devoile a eux. Et c'est aussi pourquoi "a Celui qui fait de grands luminaires" est egalement au present.

Et voici: la crainte du chatiment peut exister chez l'homme meme s'il ne voit pas la chose qui l'effraie; il suffit qu'on lui dise, par exemple: "ne va pas a cet endroit, car il s'y trouve une chose qui tue et qui nuit", et il a peur et n'y va pas. Mais l'amour, il est impossible qu'il existe chez l'homme sinon en voyant la chose aimee; et tant qu'il ne la voit pas de ses yeux, il n'eprouve qu'un desir ardent de voir. Or l'amour, c'est l'unite, et c'est pourquoi "amour" (אהבה) a la meme valeur numerique (guematria) que "un" (אחד) - tous deux valent treize. Et voici, lorsque l'homme se trouve a ce degre-la, dans l'unite, il lui faut une garde constante, et se tenir pour n'ayant pas encore atteint ce degre. Il ressort donc que la racine de la chose est que l'amour est appele du nom de "vision", comme dit plus haut, car l'amour ne s'acheve que par la vision.

Et c'est le sens de "vois": lorsque tu es au degre de l'amour, qui est appele du nom de "vision", "je place devant vous" - cela veut dire que tu dois encore te tenir pour n'etant pas au degre de l'unite parfaite, mais seulement "devant vous", qui est au pluriel, et tu es encore comme le reste des hommes; car "aujourd'hui benediction et malediction" - cela veut dire: tiens-toi pour avoir commence aujourd'hui seulement a t'habituer au degre de l'amour et de la crainte. "Benediction" fait allusion a l'amour, et "malediction" fait allusion a la crainte, c'est-a-dire la laniere destinee a flageller. "La benediction, si vous ecoutez, etc." - on peut l'expliquer par la parabole d'un homme qui avait quelque maladie, que le Misericordieux nous en preserve, et qui en a gueri: a chaque instant il s'examine et s'ecoute pour savoir si, a Dieu ne plaise, cette maladie ne se reveille pas en lui. Ainsi en va-t-il pour tout homme: il doit a chaque instant s'ecouter lui-meme et s'examiner pour savoir s'il s'acquitte de son devoir dans l'accomplissement des commandements de ה', et si ne se reveille pas en lui, a Dieu ne plaise, quelque chose d'indigne. Et c'est le sens de "la benediction, si vous ecoutez": cela veut dire que c'est une benediction pour l'homme que vous ecoutiez, etc., comme dit plus haut - que vous ecoutiez et vous examiniez toujours, meme lorsque vous accomplissez Ses commandements, que Son Nom soit beni, afin de voir si vous n'y manquez de rien. "Et la malediction, si vous n'ecoutez pas" - cela veut dire: si vous ne veillez pas sur vous-memes, comme dit plus haut. C'est pourquoi l'homme doit regarder toujours et veiller sur lui-meme a chaque instant, et cela sera une benediction pour lui et pour sa descendance a jamais. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira: "vois, je place devant vous benediction, etc." Introduisons d'abord l'explication du verset "ils repandront le souvenir de Ton immense bonte, etc." (Tehilim 145,7). Car nous avons deja ecrit a ce sujet bien des fois que le tsadik eveille la misericorde en permanence, par sa sainte Tora qu'il etudie pour elle-meme, par les commandements de Celui dont le Nom est beni, et par les louanges et les chants qu'il offre au Createur beni soit-Il, exalte; car l'eveil d'en bas (itarouta diletata) devient un eveil d'en haut (itarouta dile'ela). Et c'est ce que nous disons dans la Guemara: "aucune goutte ne descend d'en haut si deux gouttes ne montent d'en bas". Et c'est le sens de "le souvenir de Ton immense bonte, ils le repandront (yabi'ou)", du meme radical que "l'eau que le feu fait bouillonner (tiv'e)": quand on verse de l'eau sur le feu, l'eau bouillonne (Baba Kama 4b). Et "le souvenir de Ton immense bonte" signifie donc que Ton immense bonte soit rappelee afin de se deverser sur le monde; "ils le repandront" veut dire que pour cela un eveil d'en bas est necessaire, semblable a l'image de l'eau qui bouillonne et dont deux gouttes montent d'en bas: ainsi les tsadikim font bouillonner leur saintete et leur eveil d'en bas selon leurs forces, et le Nom beni soit-Il deverse sur le monde une immense bonte et une grande misericorde. Et quel est cet eveil d'en bas? Il dit: "et Ta justice, ils la chanteront" - cela veut dire: par la justice (tsedek) et la bonte (hesed) qu'ils pratiquent, et par le chant et la louange qu'ils Lui offrent, qu'Il soit exalte, et par la les rigueurs (dinim) sont adoucies. Mais le tsadik doit aussi eveiller les guevourot (rigueurs) et les jugements sur les nations, et c'est le sens de "la gloire de Ton royaume, ils la diront": les tsadikim, par leurs bonnes actions comme dit plus haut, attirent le Createur beni soit-Il dans les mondes, pour en faire une royaute de bonte et de misericorde; et c'est "ils diront", c'est-a-dire une parole douce. "Et Ta puissance, ils la prononceront" - cela veut dire les guevourot dures, car "prononcer" (dibour) est un terme dur; elles sont necessaires elles aussi, afin de "faire connaitre aux fils de l'homme Ses hauts faits", car "les fils de l'homme" designent les nations, ainsi qu'il est rapporte dans les Tossafot sur Avoda Zara (Baba Kama 3a) au sujet de la distinction entre "adam" et "ha-adam": Israel est appele "adam" et les nations sont appelees "ha-adam".

Et c'est le sens de "vois", comme dit plus haut: une allusion aux tsadikim qui sont au degre de l'amour appele du nom de "vision", comme dit plus haut. "Je place devant vous benediction et malediction": a savoir la malediction sur les nations, et la benediction, c'est-a-dire la misericorde, sur Israel. Tout cela sera remis entre vos mains, car c'est vous qui, par vos merites, accomplirez tout. Et cela est facile a comprendre.

"Tu preleveras la dime de tout le produit de ta semence, etc." (Devarim 14,22). Il me semble qu'on peut l'expliquer selon ce qu'a dit le Tana: "la recompense d'un commandement est un commandement". Et voici l'explication de "asser te'asser" (litteralement: dimer tu dimeras): lorsque tu auras donne la dime une fois, tu meriteras de prelever encore la dime. "De tout le produit de ta semence qui sort du champ, annee apres annee" - cela veut dire que tu meriteras aussi ceci: tout le produit de ta semence que le champ a fait sortir l'annee passee, la benediction du champ sera telle l'annee suivante que la dime a elle seule egalera tout le produit de l'annee passee, et ainsi chaque annee. Et c'est le sens de "tu preleveras la dime de tout, etc., annee apres annee".

Ou bien on dira: "asser te'asser". Car il est connu que chaque commandement, l'homme doit le faire entrer dans les dix (les dix sefirot), puisque tous les mondes sont composes de dix, et l'accomplissement du commandement doit etre a leur image; et chaque fois qu'il eleve le commandement vers un monde superieur plus eleve, la aussi il est compose de dix, comme on sait. Et c'est le sens de "asser te'asser": cela veut dire que tu veilles a inclure tous les commandements dans les dix, dans chacun des mondes ou tu les eleves. "Tout le produit de ta semence": ce sont les commandements, appeles "semence" et "produit". Et c'est le sens de "au matin seme ta semence, etc.": "au matin", quand tu es dans la clarte et la saintete, quand luit pour toi comme un matin l'amour et l'attachement (devekout) au Createur beni soit-Il, alors "seme ta semence", efforce-toi d'accomplir de nombreux commandements. "Et le soir" - cela veut dire: meme si, a Dieu ne plaise, il t'arrive un soir et une nuit, ou tu n'as ni clarte, ni saintete, ni attachement, malgre cela "ne laisse pas reposer ta main": ne desespere pas, et efforce-toi d'accomplir Ses commandements, que Son Nom soit beni.

Revenons a notre propos: "tout le produit, etc., qui sort du champ" - cela signifie tous les commandements qui sortent vers le champ supreme, c'est-a-dire le champ des pommiers (hakal tapouhin, designation du monde superieur), ou se trouve la racine des commandements, et ou se trouve la bonne odeur qui monte des commandements. Et c'est ce qu'a dit Its'hak notre pere, la paix soit sur lui: "vois, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que ה' a beni" - cela veut dire: je vois que la bonne odeur d'en bas est semblable a l'odeur supreme du champ des pommiers. "Annee apres annee" veut dire que chaque commandement monte vers le monde qui lui est propre, car "annee" (שנה) a la meme valeur numerique que "sefira" (ספירה). "Et tu mangeras devant ה' ton Dieu": voici, nous disons "Beni sois-Tu ה', notre Dieu" - c'est-a-dire que nous disons d'abord qu'Il est "notre Dieu", puis nous attirons le Createur beni soit-Il vers le monde appele du nom de "malkhout" (royaute, la derniere des sefirot), et nous faisons demeurer Son Nom, qu'Il soit exalte, au lieu qu'Il choisira; et c'est pourquoi nous disons "Roi du monde". Et c'est le sens de "et tu mangeras": car l'accomplissement du commandement est appele "manger", puisqu'il est le plaisir et l'attachement. "Devant ה' ton Dieu", comme dit plus haut, c'est-a-dire qu'Il est notre Dieu. "Au lieu qu'Il choisira pour y faire demeurer Son Nom" - cela signifie qu'ensuite tu auras l'intention d'agir pour attirer et faire demeurer Son Nom, qu'Il soit exalte, dans Son saint palais, comme dit plus haut, car Il est le Roi du monde. "La dime de ton grain, etc., afin que tu apprennes a craindre, etc., tous les jours" - cela signifie, selon ce que j'ai ecrit plus haut, que meme lorsque tu accomplis tous les commandements de ה', tu dois te tenir pour n'avoir commence que maintenant a t'habituer a la crainte de Hachem; ainsi feras-tu tous les jours.

"Et si la route est trop longue pour toi" - cela veut dire: mais si les voies de Hachem te paraissent trop nombreuses et trop grandes, au point que tu dises "car tu ne pourras le porter", qu'il t'est impossible de charger sur toi ce fardeau; "car le lieu que ה' choisira pour y faire demeurer Son Nom sera trop loin de toi" - cela veut dire qu'il te paraitra hors d'atteinte de pouvoir agir comme dit plus haut, en sorte que le Nom beni soit-Il reside dans Son monde par Sa royaute - sache alors que la cause qui t'a amene a penser cela vient de ce que "ה' te benira" dans ton argent et dans tout ton bien. "Et tu convertiras en argent" - cela veut dire: et tu n'as place toutes tes pensees que dans ton argent. L'Ecriture donne alors ce conseil: "et tu lieras l'argent (ve-tsarta ha-kessef)", car il est enseigne dans la Guemara: "on ne transfere pas la seconde dime sur un jeton non frappe (assimon), mais seulement sur une piece d'argent qui porte une empreinte (tsoura)". Et c'est le sens de "ve-tsarta ha-kessef": que tu imprimes une forme sainte sur ton argent. "Dans ta main", c'est-a-dire ce qui est en ta possession. "Et tu iras vers le lieu, etc." - cela veut dire: et tu marcheras avec ton argent dans les voies de Hachem. "Que ה' choisira, et tu donneras l'argent pour tout ce que desirera ton ame" - cela signifie que tu feras avec ton argent des choses que l'ame desire, et non le corps grossier qui convoite et desire les plaisirs et les vanites de ce monde; mais tu multiplieras la charite selon tes moyens, "et rachete tes fautes par la charite" (Daniel 4,24). "Pour du gros et du menu betail, etc." - c'est une allusion a ce que tu multiplies la charite envers tous, aussi bien envers les gens simples qu'envers le menu betail, c'est-a-dire le troupeau consacre. "Et pour du vin et des boissons fortes" est une allusion aux talmide hakhamim (les sages de la Tora), selon ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie: "celui qui veut repandre du vin en libation sur l'autel, qu'il remplisse de vin le gosier des talmide hakhamim". "Et pour tout ce que te demandera ton ame" - cela veut dire: de meme en toute chose, veille a ce qu'il n'y ait aucun desir exterieur, mais seulement ce que te demande ton ame. Alors "et tu mangeras devant ה', etc.": tu meriteras d'accomplir les commandements de ה' comme tous les tsadikim, comme dit plus haut. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on dira: "asser te'asser, etc." Car voici, l'homme doit servir le Createur beni soit-Il par l'acte et par la pensee: c'est-a-dire que dans chaque commandement qu'il accomplit, il doit accomplir l'acte dans la saintete, avec la pensee. Et c'est le sens de "asser te'asser", dont le redoublement fait allusion a ce que la saintete doit etre double, selon deux modes, a savoir l'acte et la pensee. "Tout le produit de ta semence" fait allusion a l'ensemble des commandements, qui sont appeles "les produits de ta semence", c'est-a-dire selon ce que tu as seme toi-meme: a l'image de celui qui seme un grain pur, sans dechet, et qui fait pousser lui aussi un grain pur, tandis que celui qui seme un grain melange de dechet fait lever et pousser un grain lui aussi melange de dechet. De meme pour les commandements que l'homme accomplit: il en est qui les accomplit sans aucun melange de scorie ni de dechet, et il en est qui accomplit le commandement avec du melange, chacun selon son niveau. Et l'Ecriture dit que tu dois accomplir dans la saintete "tout le produit de ta semence", par l'acte et par la pensee, comme dit plus haut. "Qui sort du champ" - cela veut dire que le commandement sort et monte vers le champ supreme, c'est-a-dire le champ des pommiers, comme on sait. "Annee apres annee" est une allusion a ce que, chaque annee, l'homme doit servir le Createur beni soit-Il a un niveau supplementaire, dans un redoublement de saintete.

Ou bien on dira: "qui sort du champ, annee" est une allusion a ce que l'homme obtient, par le commandement, que le Nom beni soit-Il sorte de Son monde superieur vers les mondes inferieurs appeles "annee", et que l'homme, de son cote, eleve son ame vers le haut; et c'est le sens du redoublement "annee apres annee". Et l'Ecriture nous enseigne les voies de Hachem dans lesquelles nous devons marcher pour Le servir, qu'Il soit exalte: a savoir "et tu mangeras devant ה'" - cela veut dire que tu te conduiras dans ton manger de telle sorte que tout soit devant Hachem, c'est-a-dire dans la saintete. Et l'Ecriture precise: "la dime de ton grain, etc." - cela signifie que l'homme doit se representer comme s'il mangeait de la dime ou des premiers-nes consacres, a la maniere dont le levi et le cohen en mangeaient, dans un grand retrait du monde et une grande saintete; ainsi feras-tu, en sorte qu'il te semble que c'est de la terouma (prelevement remis au cohen) ou de la dime. "Afin que tu apprennes a craindre ה', etc." - cela veut dire: par la tu t'habitueras jusqu'a parvenir a une crainte parfaite du Createur, qu'Il soit exalte.

## Section 107
"Et si le chemin sera trop long pour toi" (Devarim 14,24) : cela veut dire, si le service du Createur, beni soit-Il, est trop lourd pour toi, et que tu dises en ton coeur "car tu ne pourras le porter", parce qu'il t'est tres penible et que Son service, qu'Il soit beni, est devenu grand a tes yeux, l'Ecriture dit : sache que "c'est parce que le Lieu sera loin de toi", c'est-a-dire que cela provient de ce que le Lieu (haMakom, litteralement "l'Endroit", l'un des noms du Saint beni soit-Il) est loin de toi ; mais celui qui se rapproche du Createur, beni soit-Il, par ses actes, alors le Nom beni soit-Il est proche de lui, et "la chose est tres proche de toi, dans ta bouche et dans ton coeur, pour l'accomplir" (Devarim 30,14), et tout ce que tu feras pour Son service, qu'Il soit beni, sera peu de chose a tes yeux. Et l'Ecriture dit : celui a qui Son service, que Son Nom soit beni, est penible, voici pour lui le conseil avise : "et tu donneras en argent" (Devarim 14,25), c'est-a-dire que tu te donneras toi-meme a l'argent, que tu repares tes actes par l'argent, en donnant la tsedaka (l'aumone). "Et tu lieras l'argent" (vetsarta hakessef) : explication, veille a faire une forme (tsoura) sur l'argent que tu prendras "dans ta main", c'est-a-dire avec des mains pures de rapine, de vol et des autres choses interdites ; alors, lorsque tu prendras l'argent de la maniere dite ci-dessus, aussitot tu feras sur lui une forme sainte, de sorte qu'une saintete reposera sur cet argent. "Et tu iras vers le lieu que ה' choisira, etc." : cela veut dire que par cet argent tu pourras aller vers le lieu que ה' choisira, dans Son service, qu'Il soit beni. Et alors "tu donneras l'argent pour tout ce que desirera ton ame" (Devarim 14,26), c'est-a-dire : apres que tu te seras conduit avec ton argent dans la saintete comme ci-dessus, alors, meme si tu donnes l'argent pour tous les desirs de ton ame, pour le gros betail, etc., "et pour tout ce que te demandera ton ame", cela veut dire que les desirs ne seront plus alors chez toi un desir veritable, permanent et essentiel, mais seront seulement chez toi comme une chose empruntee (chee'la, objet prete), comme un objet prete a un homme, qu'il rend et qui n'est pas a lui : ainsi les desirs ne seront chez lui que comme un objet prete, et le desir s'en ira de lui aussitot. Et cela est facile a comprendre.

"Prends garde a toi de ne pas abandonner le Levi tous tes jours sur ta terre" (Devarim 12,19). Il semble que l'on puisse expliquer ainsi : il est enseigne dans la Guemara : "Celui qui va en chemin et qui n'a pas avec lui d'escorte (levaya), qu'il s'occupe de Tora" (Eirouvin 54a). Et nous pouvons dire qu'on nous a fait allusion par la a la maniere de se conduire et de marcher dans les voies du Nom, qu'Il soit beni. Car voici : le juste parfait et saint, dont toutes les pensees sont pures et limpides d'une entiere clarte, et qui marche toujours dans la deveikout (l'attachement a Dieu) et la saintete, et qui, meme lorsqu'il parle avec les hommes, parait dire des paroles materielles alors qu'en verite toutes ses pensees vont au Createur beni soit-Il, meme dans ces paroles-la, et qui accomplit des yihoudim (unifications, actes d'union des mondes d'en haut) a l'heure ou il interrompt son etude, celui-la est appele du nom de "levaya" (escorte), terme qui signifie jonction et attachement, dans le sens de "cette fois mon mari s'attachera a moi, etc." (Bereshit 29,34). Et nos maitres, de memoire benie, ont dit : "celui qui va en chemin", c'est-a-dire dans les voies du Nom, qu'Il soit beni, "et qui n'a pas avec lui d'escorte (levaya)", explication : et qui n'est pas a ce degre-la de se joindre et de s'attacher par sa pensee comme ci-dessus, qu'il ne dise pas : je ferai ainsi moi aussi, et qu'il n'apprenne pas du juste parfait a s'interrompre, a Dieu ne plaise, de son etude ; mais bien plutot "qu'il s'occupe de Tora" continuellement.

Et c'est le sens de "ce Leviatan que Tu as forme pour jouer avec lui" (Tehilim 104,26) : cela veut dire comme ci-dessus, que le juste est appele du nom de "Leviatan", terme qui signifie jonction et attachement ; "que Tu as forme" (ze yatsarta), bien qu'il ne soit que du monde de la Yetsira (le monde de la Formation, le troisieme des quatre mondes) ; "pour jouer avec lui", le Nom beni soit-Il joue et se delecte beaucoup avec lui, et par cela "tous esperent en Toi pour que Tu leur donnes leur nourriture en son temps" (Tehilim 104,27), car c'est par ce juste que le Saint beni soit-Il repand l'abondance sur le monde entier. Et le sens de "en son temps" est ce que nous avons ecrit a ce sujet en un autre endroit : il y a vingt-huit temps (28, khaf-het) qu'a enonces le roi Salomon, la paix soit sur lui, quatorze de droite et quatorze de gauche ; et le juste fait entrer aussi la gauche dans la droite, et par cela viennent au monde de grandes misericordes et de grandes effusions. Et c'est le sens de "il est temps d'agir pour ה'" (Tehilim 119,126) : cela veut dire que le "temps" (et), c'est le juste qui fait et fait entrer les vingt-huit temps en un seul temps, du cote de la droite, comme ci-dessus ; "d'agir pour ה'", cela veut dire selon ce qui est enseigne : c'est comme s'il M'avait fait, pour ainsi dire ; "ils ont annule Ta Tora", cela veut dire que de tels justes annulent en quelque sorte les decrets du Saint beni soit-Il : Lui decrete, et le juste annule.

Et c'est le sens de "sa gauche sous ma tete et sa droite m'etreint" (Chir haChirim 2,6) : cela veut dire que les justes ont le pouvoir, comme ci-dessus, de faire entrer la gauche dans la droite, et la gauche et la droite sont au pouvoir du juste. Et c'est le sens de "sa gauche sous ma tete", c'est-a-dire que la gauche vient au monde superieur appele "ma tete" ; "et sa droite m'etreint", par cela Je L'etreins et Je Me delecte avec le juste qui a tout fait entrer du cote de la droite.

Et c'est le sens de "il est confiant, car le Yarden se jette dans sa gueule" (Iyov 40,23) : cela veut dire, le juste qui a une grande confiance dans le Nom beni soit-Il ; "le Yarden se jette" (yagiah Yarden), c'est-a-dire ירד דין (yered din, "que descende le jugement", les lettres du mot ירדן) ; "dans sa gueule", explication : par sa bouche sainte il fait descendre et soumet les jugements (dinim), les jette a terre pour qu'il n'y ait plus en eux de force, et il les adoucit.

Et c'est le sens de "prends garde a toi de ne pas abandonner le Levi" : cela veut dire que l'Ecriture met en garde le juste de ne pas abandonner le Levi, c'est-a-dire son attachement et sa jonction, par ses pensees saintes et pures, au Createur beni soit-Il ; "tous tes jours sur ta terre", cela veut dire que tout le temps que l'homme est dans ce monde-ci, il a besoin de se garder et de se renforcer continuellement dans l'attachement et la perfection, sans interruption, et de se coller a Lui d'une bonne colle tous les jours. Amen.

## Section 108
Juges et officiers etc. Il semble que l'on puisse expliquer selon ce qui est enseigne dans la Guemara: 'les justes, c'est le penchant au bien qui les juge etc.' (Berakhot 61b). On peut dire que le sens est celui-ci: telle est la voie des justes, ils ont en eux celui qui reprend (mokhiah, le reprimandeur interieur), qui les reprend sur tous les actes qu'ils accomplissent; il les reprend en face et leur montre, meme dans leurs bonnes actions, en quoi elles ont ete deficientes et n'ont pas ete faites selon la regle, comme il conviendrait de les faire pour le Createur qu'Il soit exalte. Et c'est cela 'le penchant au bien les juge'. Il n'en va pas ainsi des mechants, car c'est l'inverse: toutes leurs actions sont bonnes a leurs yeux, et meme les mauvaises actions qu'ils ont commises, le penchant au mal (yetser hara) leur montre qu'ils ont bien agi; et c'est cela 'le penchant au mal les juge'. 'Les intermediaires (beinonim), l'un et l'autre les jugent', comme l'a dit le Tana: 'des gens comme nous sont des intermediaires'. C'est-a-dire que l'homme doit se tenir dans ces deux voies, pour debattre en lui-meme constamment au sujet de ses actes: qu'il ait toujours devant les yeux qu'il est un homme de manque, qui reste en deca dans son service envers le Nom qu'Il soit beni et qui ne s'acquitte pas de son devoir; et qu'en accomplissant l'une des mitsvot de ה' il comprenne et discerne bien, et qu'il pense qu'il ne l'a pas faite avec toute la limpidite et la purete requises comme il convient envers le Nom qu'Il soit exalte, et qu'il soit humble et meprisable a ses propres yeux. Mais malgre cela, qu'il ne se tienne pas pour un mechant, a Dieu ne plaise, selon la parole de nos maitres de memoire benie: 'ne sois pas mechant a tes propres yeux' (Avot 2,13). La raison en est que si, a Dieu ne plaise, il se tenait pour un mechant, alors il n'aurait plus de coeur en lui pour accomplir une mitsva, ou l'etude de la Tora, ou la priere, ou quelque acte casher et droit, car il se desespere lui-meme en disant qu'il n'en est pas digne. Il se trouve donc que l'homme doit se tenir aux deux degres a la fois, qu'ils soient joints ensemble chez lui, selon la parole de nos maitres de memoire benie: 'de tout ton coeur (levavekha) - avec tes deux penchants' (Berakhot 54a); et c'est cela 'des gens comme nous sont des intermediaires', et 'les intermediaires, l'un et l'autre les jugent'.

Et c'est cela 'des juges et des officiers tu te donneras' (Devarim 16,18): une allusion aux deux juges susdits, c'est-a-dire le penchant au bien (yetser tov) et le penchant au mal. Et le verset designe le penchant au bien par le terme 'officiers' (chotrim), car il est comme l'officier qui exerce l'autorite sur le peuple pour qu'il ne fasse pas le mal; de meme le penchant au bien reprend et corrige l'homme par la verge de sa bouche et lui montre ce qui lui a manque dans le service. 'Dans toutes tes portes' (bekhol chearekha): car pour chaque chose de mitsva et de saintete il y a une porte a part, et tout ce que l'homme fait en ce monde-ci, Tora, priere, ou quelque saintete, il ouvre la porte de cette mitsva-la; et c'est cela 'dans toutes tes portes'.

'Tu ne feras pas devier etc. et tu ne reconnaitras pas de face' (Devarim 16,19). Car voici, il est ecrit 'tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face' (Chemot 20,3), et l'on peut expliquer ainsi: voici, le Createur beni soit-Il est appele la 'face' de toute chose, car toute chose possede une part de divinite qui la fait etre et qui la fait vivre; et si, a Dieu ne plaise, l'homme pense quelque pensee etrangere, ou qu'il porte quelque regard mauvais, alors il chasse et eloigne de lui la face. Et les pensees etrangeres, les regards et les imaginations mauvaises sont appeles 'autres dieux'; et c'est cela 'tu n'auras pas d'autres dieux etc.'. Et c'est cela 'tu ne reconnaitras pas de face', c'est-a-dire que tu ne peches pas et que tu ne penses pas de pensee exterieure, afin de ne pas eloigner la face et qu'elle ne devienne pas etrangere a toi. 'Et tu ne prendras pas de pot-de-vin, car le pot-de-vin aveugle les yeux des sages etc.' (Devarim 16,19): a premiere vue, nos yeux voient pourtant bien des preneurs de pots-de-vin, et ils sont sains et forts, et ils meurent avec toute la puissance de leur vue. Mais la chose est ainsi: le juste qui sert ה' en verite merite d'atteindre de grands degres dans les yeux de son intellect, qui sont la Sagesse superieure (hokhma ilaa, la sagesse d'en haut). Et c'est cela 'les yeux de ה' sont vers les justes' (Tehilim 34,16): le Nom qu'Il soit beni gratifie les justes des yeux de l'intellect superieur. Et c'est cela 'tu ne prendras pas etc. car le pot-de-vin aveugle les yeux des sages etc.': le sens est qu'il ne meritera pas, dans les yeux de son intellect, la Sagesse superieure. 'Et il fausse les paroles des justes': c'est-a-dire les paroles des justes qui parlent dans leur saintete, il les fausse; autrement dit, non seulement il ne meritera pas la Sagesse superieure, mais en outre, si les justes veulent le corriger par leurs paroles pour le ramener au bien, leurs paroles ne lui serviront a rien, car toutes leurs paroles lui sembleront des paroles faussees.

'La justice, la justice tu poursuivras' (Devarim 16,20). Le sens est que tu veilles a rendre justes tes actes, car par la justice (tsedek) d'en bas tu poursuis la justice superieure pour l'elever a sa racine et pour l'adoucir. Et c'est aussi le sens de 'et ils jugeront le peuple d'un jugement juste' (Devarim 16,18).

Ou bien l'on dira 'des juges etc.': voici, il y a deux sortes de justes. Il y a un juste qui peut tout operer par sa parole sainte et qui n'a pas tellement besoin de crier ni de prier, car sa parole laisse une empreinte et il peut retenir les rigueurs (dinim, jugements severes) pour qu'elles ne viennent pas du tout. Et il y a un juste qui n'est pas a ce degre et qui doit prier et crier vers le Nom qu'Il soit beni jusqu'a ce que le Nom qu'Il soit beni entende sa priere. Et c'est cela 'les yeux de ה' sont vers les justes et Ses oreilles vers leur cri' (Tehilim 34,16), car les yeux sont plus haut que les oreilles, comme on le sait. Et le juste qui est parvenu au degre superieur, au point que le Nom qu'Il soit beni veille sur lui d'un oeil ouvert (ayin pekiha, la providence attentive), celui-la opere tout par cette providence, le Nom qu'Il soit beni veillant sur sa parole et sur ses mouvements; et c'est cela 'et moi, je suis priere' (Tehilim 109,4). Et le juste qui est en dessous de ce degre a besoin de clameur et de priere. Et c'est cela 'les yeux de ה' etc.', une allusion aux deux degres susdits.

Et c'est cela 'des juges etc. tu te donneras etc. pour tes tribus' (Devarim 16,18): c'est-a-dire que tu te donnes de tels juges, qui peuvent retenir les rigueurs pour qu'elles ne viennent pas du tout. 'Dans toutes tes portes': car le monde appartient au juste, comme il est enseigne que le Nom qu'Il soit beni prenait conseil aupres des ames des justes lors de l'oeuvre de la Creation. Et c'est cela 'pour tes tribus (lichvatekha)', une allusion au fait qu'ils peuvent retenir la verge (chevet) du jugement. Et c'est cela 'ה' a voulu, pour Sa justice etc.' (Yechayahou 42,21), c'est-a-dire: tout ce que ה' veut faire, que ce soit misericorde ou que ce soit rigueur, a Dieu ne plaise, tout cela est 'pour Sa justice', car Il veut accomplir des actes de justice (tsedakot), a savoir qu'Il retient les rigueurs par le moyen du juste; et c'est une justice pour le monde et pour le juste, car celui-ci doit monter a un grand degre. Et c'est cela 'Il rendra la Tora grande etc.'. Et c'est cela 'ta verge et ton appui' (Tehilim 23,4): 'ta verge (chivtekha)' designe les rigueurs, 'et ton appui' designe les justes qui les retiennent et qui sont pour nous un appui afin qu'elles ne viennent pas; 'ce sont eux qui me consolent'. Et cela est facile a comprendre.

'Si une chose t'est trop difficile etc. entre jugement et jugement etc., tu te leveras et tu monteras etc.' (Devarim 17,8). Il me semble que l'on puisse expliquer ainsi: voici, le juste accomplit de grandes merveilles; par sa parole sainte tous les jugements sont adoucis de dessus Israel, et il attire les jugements sur les mechants, et cela est une grande merveille. Et c'est cela 'si une chose t'est merveilleuse (yipale)', c'est-a-dire lorsque tu voudras que ta parole opere une merveille comme ci-dessus, 'entre jugement et jugement etc.' comme ci-dessus, a savoir adoucir les jugements sur Israel et attirer le jugement sur les mechants, et que tu discernes quel jugement adoucir et quel jugement attirer sur les mechants. 'Tu te leveras et tu monteras': le sens est que tu veilles a reparer tous tes membres, a sanctifier chaque membre l'un apres l'autre, afin que tu sois une stature complete (koma chelema), comme je l'ai dit sur le verset 'et je vis une ressemblance comme l'aspect d'un homme assis sur un trone' (Yehezkel 1,26). Et loin de nous de penser cela du Createur qu'Il soit exalte, qui n'a ni ressemblance ni figure du tout; mais la chose est que le prophete Yehezkel s'est sanctifie d'une grande saintete en chaque membre, et il est parvenu jusqu'a sa racine en stature complete. Et c'est ce qu'il a dit 'et je vis une ressemblance comme l'aspect d'un homme', c'est-a-dire qu'il vit sa propre ressemblance parvenue jusqu'au Trone de Gloire. Et c'est cela 'et tu monteras vers le lieu que ה' choisira', c'est-a-dire que tu monteras dans ta stature jusqu'au Trone de Gloire. Et cela est facile a comprendre.

'Lorsque ה' retranchera etc. les nations etc.' (Devarim 19,1). Il me semble: voici, l'homme est le commencement de la pensee et la fin de l'acte, car la creation de l'homme eut lieu le sixieme jour, apres toutes les creatures, et il est le commencement de la pensee, car toutes les creatures ont ete creees pour l'homme. Et l'homme doit s'affiner afin de parvenir au monde des pensees, c'est-a-dire qu'il ait des pensees pures par lesquelles il parvienne a sa racine. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie: 'celui qui veut deraciner l'idolatrie doit la deraciner jusqu'a sa racine', car les pensees etrangeres sont appelees du nom d'idolatrie (avoda zara), c'est-a-dire un service (avoda) qui lui est etranger (zara). Et 'il doit deraciner' veut dire qu'il doit reparer la racine d'ou viennent et jaillissent les pensees etrangeres, car toutes les pensees etrangeres jaillissent de la racine des fautes de la jeunesse et des transgressions que l'homme foule de ses talons; et c'est cela 'il doit deraciner etc.'. Mais malgre tout cela il faut l'aide du Ciel (siyata dichmaya), car 'celui qui vient se purifier, on l'aide', et 'si le Saint beni soit-Il ne l'aidait pas, il n'en viendrait pas a bout'. Et c'est cela 'lorsqu'Il retranchera etc. les nations', c'est-a-dire les pensees etrangeres et les kelipot (ecorces, forces d'impurete) qui sont appelees du nom de 'nations'. 'Que ה' ton Elokim te donne', c'est-a-dire que ceci est un don du Nom qu'Il soit beni, qui te donne leur terre, a savoir la materialite dans laquelle elles t'ont enracine. 'Et tu en heriteras', c'est-a-dire que par ton repentir tu feras sortir d'elles les etincelles saintes, 'il a englouti une richesse, il la vomira' (Iyov 20,15). 'Et tu habiteras dans leurs villes et dans leurs maisons': le sens de 'leurs villes (arehem)' est de la langue de 'anon sauvage (ayir pere)' (Iyov 11,12), c'est-a-dire tes egarements, lorsque tu etais comme un anon sauvage, tu ramenneras le tout a la saintete, y compris les choses materielles; 'et dans leurs maisons' veut dire que tu parviendras a l'attachement (dvekout) et a l'interiorite superieure. Et cela est facile a comprendre.

'Tu te prepareras le chemin' (Devarim 19,3). Autre explication: veille a te preparer et a t'elargir un chemin droit vers le Createur. 'Et tu diviseras en trois le territoire de ton pays': le sens est que tu divises tes jours en trois, selon la parole de nos maitres de memoire benie 'que l'homme divise toujours ses annees en trois etc., un tiers pour l'Ecriture (Mikra)' (Kidouchin 30a). 'Et ce sera pour que s'y refugie tout meurtrier': 'pour fuir (lanous)' est de la langue de 'levez un etendard (nes)' (Yechayahou 62,10), c'est-a-dire que par cela tu eleveras et tu hausseras toutes les choses qui ont ete assassinees, a savoir que tant que l'homme n'a pas fait repentance, alors ni la Tora ni la priere ne se sont envolees en haut, et elles gisent comme une chose assassinee; et maintenant tu les eleveras et tu les porteras en haut. 'Et voici la chose du meurtrier': le sens est: cette chose qui etait assassinee jusqu'a present, 'qui s'y refugiera', le sens est: et maintenant tu la porteras et tu l'eleveras en haut, 'et il vivra', c'est-a-dire que tu y mettras de la vitalite. Et si tu dis: qui sait qu'elle etait auparavant comme une chose assassinee? Le verset a donne ce signe: 'qui frappera son prochain', c'est-a-dire que tes actes precedents, tes etudes de Tora et tes prieres, frappaient ton prochain, c'est le juste appele 'son prochain', il ne pouvait pas supporter tes actes, et ils n'etaient pas agrees des creatures. 'Sans savoir (bivli daat)': le sens est: parce qu'ils etaient sans connaissance (daat). Et si tu dis: comment saurai-je que ceci est la verite? Il est dit 'et il ne le haissait pas', le sens est: car nous avons vu qu'il ne l'a jamais hai, sinon a cause de ses actes laids; c'est pourquoi tes actes te rapprocheront, afin de tout reparer. Et cela est facile a comprendre.

## Section 109
'Quand tu sortiras... et tu verras parmi les captifs...' (Devarim 21,10-11). Voici : il y a des hommes qui, dans l'ensemble de leurs membres, livrent leur ame au Nom par des jeunes, des mortifications et choses semblables, mais dans le detail, chaque membre pris a part n'est pas comme il convient et comme il est juste, et parfois ils trebuchent par eux, c'est-a-dire par quelque regard et contemplation, ou par la parole, ou par les autres choses que l'homme foule de ses talons. Et c'est la l'allusion contenue dans les paroles de nos Sages de memoire benie : 'des membres qui ont saute de dessus l'autel' - l'explication est comme ci-dessus, que des membres sautent et trebuchent chez l'homme qui s'immole lui-meme a ה' ; 'qu'il les remette' - l'explication est qu'il faut revenir et les reparer (tikoun), sanctifier chaque membre pris a part.

Et c'est [le sens de] 'Si une affaire (davar) t'est trop difficile pour le jugement, etc.' (Devarim 17,8). Voici : les paroles vaines ne sont nullement appelees du nom de parole (dibour) ; seules les paroles qui touchent a la parole de ה' et a Sa Torah sont appelees du nom de parole. Et c'est 'si un davar t'est trop difficile' - l'explication : si la parole se separe de toi ; 'entre sang et sang' - car le sang est ce qui donne a l'homme force et desir, et s'il y a en toi deux sortes de sangs, c'est-a-dire deux forces, de sorte que parfois la force du bon penchant (yetser hatov) l'emporte et parfois l'inverse ; 'des paroles de querelle dans tes portes' - l'explication : que tes membres ne soient pas dans un temperament equilibre, mais qu'ils se querellent l'un avec l'autre comme ci-dessus ; 'tu te leveras et tu monteras vers le lieu' - cela veut dire vers le tsadik, le juge de verite qui est de tes jours ; 'et tu agiras selon la parole qu'ils te diront' - selon son sens simple.

Et c'est [le sens de] 'Tu feras un garde-fou (maake) a ton toit et tu ne mettras pas de sang dans ta maison' (Devarim 22,8). Car la sainte Torah est appelee du nom de toit : le toit protege la maison, et la Torah protege et sauve l'homme ; et il faut pour cela qu'il y ait soumission (hakhnaa), que son etude ne soit pas destinee a se glorifier et a s'enorgueillir devant les hommes. Et c'est 'maake', terme de profondeur et d'abaissement, c'est-a-dire : mets la soumission a ton toit, qui est la Torah. 'Et tu ne mettras pas de sang dans ta maison' - l'explication est comme ci-dessus : qu'il n'y ait pas en toi deux sortes de sangs et de forces, mais que tout soit une force unique, entierement pour ה'. 'Car celui qui tombe tombera de lui' - l'explication : car meme la bonne action que tu feras tombera de toi, ne subsistera pas et n'agira nullement ; 'celui qui tombe de lui' - l'explication : alors qu'il aurait convenu que par cette chose-la d'autres tombent et soient rejetes, c'est-a-dire les rigueurs (dinim) et les kelipot (ecorces, forces d'impurete) ; et a Dieu ne plaise, si une autre force s'y trouve melangee, tu feras tomber aussi cette chose-la, qui n'agira nullement. C'est pourquoi l'homme doit reparer chaque membre l'un apres l'autre, jusqu'a comprendre par sa propre intelligence qu'il est en defaut dans son service et que toutes ses actions ne sont pas etablies sur leur base.

Et c'est [le sens de] 'Quand tu sortiras en guerre, etc.' (Devarim 21,10), c'est-a-dire la guerre du mauvais penchant (yetser hara) ; 'et ה' le livrera en ta main' - l'explication : alors, quand ה' le livrera en ta main, car sans le Saint beni soit-Il tu n'aurais pas pu l'emporter sur lui ; 'et tu verras parmi les captifs une femme belle de forme' - car il est enseigne que l'ame (nechama) est appelee 'belle de forme' ; l'explication : alors tu verras et tu comprendras par toi-meme que l'ame est en captivite, qu'elle ne s'est encore nullement acquittee de son devoir ; 'et tu la desireras'. Et cela est facile a comprendre.

Ou bien on peut dire [sur] 'Quand tu sortiras, etc.' : voici, l'essentiel du service de l'homme envers le Createur beni soit-Il tient dans l'amour et la crainte. Et l'amour, c'est la pensee, c'est-a-dire penser a l'elevation de Dieu, et par cela il fait entrer dans son coeur un amour parfait, car par la pensee il est possible de se representer meme une chose que l'on n'a jamais vue. Ensuite il faut qu'il voie sa propre bassesse, et c'est la crainte ; et la crainte, c'est la parole et l'action, car parfois l'homme parle et accomplit quelque mitsva par crainte, soit par crainte des hommes, redoutant d'etre puni s'il transgresse la loi d'Israel, soit par crainte de ה' beni soit-Il. Et c'est pourquoi nous disposons, dans la benediction du Chema, 'tous sont aimes, etc.', qui est la louange des anges : cela vise a eveiller l'amour ; et ensuite nous disons 'ils repondent avec effroi... avec crainte', pour eveiller la crainte ; et ensuite la priere a voix basse, et c'est la l'amour parfait.

Toutefois il y a des hommes qui ont un autre amour, c'est-a-dire qu'ils ont des pensees etrangeres (mahshavot zarot) ; et assurement c'est la leur amour, car la chose qu'un homme aime, il l'introduit dans sa pensee. Et cet homme qui accomplit une mitsva ou qui prie par crainte des hommes, cette priere-la l'amene a l'amour exterieur et etranger, car sa parole eveille son amour, et toutes ses pensees, il les rumine au moment de sa priere plus qu'apres la priere, car ses pensees ne sont pas si nombreuses apres la priere, mais precisement pendant la priere. Il se trouve donc qu'apres la priere son amour exterieur est annule. Et c'est ce qu'a dit le Tana : 'tout amour qui depend d'une chose (davar), la chose disparaissant, l'amour disparait' (Avot 5,16), car 'davar' est de la racine de 'dibour', la parole : c'est-a-dire l'amour exterieur qui depend de la parole, comme ci-dessus, puisque c'est precisement au moment de la priere que lui viennent toutes ses pensees etrangeres qui lui sont cheres ; 'la chose disparaissant' - c'est-a-dire apres sa priere ; 'l'amour disparait' - car il n'a plus autant de pensees etrangeres que pendant la priere. Mais il n'en va pas ainsi du tsadik parfait, dont l'ame est constamment attachee dans l'amour, pensant sans cesse a l'elevation de Dieu : un tel amour ne disparait jamais.

Et c'est [le sens de] 'Quand tu sortiras' - l'explication : quand tu sors hors de la ligne, c'est-a-dire qu'il parle dans la priere et sort au-dehors avec sa pensee, tu te causes a toi-meme 'la guerre' : c'est la guerre du yetser hara ; 'contre tes ennemis' - cela veut dire que cet amour etranger et exterieur est devenu pour toi un ennemi. Et l'Ecriture dit 'et ה' le livrera en ta main', c'est-a-dire par la techouva (retour, repentir), en reparant tes actes et tes pensees de sorte que ta parole et ton amour soient un ; alors 'tu emmeneras ses captifs', c'est-a-dire cette captivite que la kelipa a deja prise et ravie pour elle, tu la feras sortir tout entiere vers la saintete. Et je te donne un conseil : au moment de ta techouva, pense a faire sortir tous tes services et toutes tes prieres retenus par les kelipot, et amene-les a la saintete. Et cela est facile a comprendre.

'Si un homme a deux femmes, etc., et que le fils aine soit de la detestee' (Devarim 21,15). A premiere vue, le mot 'et il sera' (vehaya) n'est pas exact, car c'est un terme de certitude ; il aurait fallu dire 'et si le fils aine est, etc.'. Et il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, la pensee est appelee 'femme', car la pensee enfante l'action. Or il y a deux pensees : l'une est la pensee sainte et l'autre la pensee etrangere. Et l'Ecriture dit 'si un homme a deux femmes' - qu'il soit melange de bien et de mal, pensee sainte et pensee etrangere ; et c'est 'l'une aimee et l'autre detestee'. Et l'Ecriture dit 'et le fils aine sera de la detestee', cela veut dire que cela est certain : le fils ne de la detestee, c'est-a-dire l'action issue de la pensee etrangere - car c'est cela qui est appele 'fils' - celui-la sera l'aine, ayant le dessus. 'Et il sera, au jour ou il fera heriter ses fils' - l'explication : quand viendra le jour ou il fera heriter ses fils, qui sont les bonnes actions, pour les elever vers ה' ; 'il ne pourra pas donner le droit d'ainesse au fils de l'aimee devant le fils de la detestee, l'aine' - 'donner le droit d'ainesse' (levaker) est de la racine de bikourim (premices), c'est-a-dire qu'il ne pourra accomplir aucune mitsva dans sa perfection, 'devant le fils de la detestee, l'aine' parce que le fils de la detestee est l'aine. C'est pourquoi garde-toi extremement, sanctifie-toi et purifie-toi pour epurer ta pensee, afin de pouvoir accomplir une mitsva dans sa perfection. Et cela est facile a comprendre.

'Si un nid d'oiseau se rencontre devant toi, etc.' (Devarim 22,6). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, toutes nos actions et tout notre service envers ה' beni soit-Il ont pour but de Le faire descendre dans les mondes ; c'est-a-dire que nous designons notre Createur beni soit-Il par 'les yeux de ה'', 'la main de ה'' - et a Dieu ne plaise de Le comparer a quelque image que ce soit au monde : ce sont les mondes qui sont ainsi nommes. Et il en est ainsi : quand le tsadik veut faire descendre dans le monde quelque chose de necessaire, par exemple la subsistance, il lui faut eveiller la mesure (mida) appelee 'main de ה'' ; et de meme, pour chaque chose il faut eveiller la mesure a laquelle cette chose se rattache. Et quand le tsadik fait descendre le Createur beni soit-Il dans les mondes, c'est cela l'union (yihoud).

Et c'est [le sens de] ce que nous disons dans la Guemara : 'on n'expose pas le Char (merkava) devant un seul, a moins qu'il ne soit sage et qu'il comprenne de lui-meme' (Haguiga 11b). L'explication : 'on n'expose pas' - faire descendre l'Unique du monde pour L'amener a Son 'Char' - 'a moins que' ce ne soit celui qui se trouve a ce degre de faire descendre les influx depuis les mesures de 'Hokhma et Bina' (sagesse et intelligence), 'de son daat' - qui est la troisieme, celle qui fait pencher la balance, comme l'ont dit nos Sages de memoire benie : 'celui qui accomplit une seule mitsva fait pencher le monde entier du cote du merite' ; c'est-a-dire que le monde soit a ses yeux comme moitie contre moitie, et qu'en accomplissant une seule mitsva il fasse pencher le monde entier vers le merite ; et c'est lui qui fait pencher par le daat qui est en lui, ce qui est 'connais (da) le Dieu de ton pere et sers-Le' (I Chroniques 28,9), car il sert ה' beni soit-Il dans l'attachement (devekout) et dans le daat. Et c'est [le sens de] (Tehilim 119,62) 'au milieu de la nuit je me leve pour Te rendre grace' : l'explication, ce monde-ci est appele 'nuit', et le roi David, la paix sur lui, a dit : a mes yeux ce monde-ci est 'milieu' (hatsot), c'est-a-dire moitie contre moitie, c'est pourquoi 'je me leve pour Te rendre grace', afin de faire pencher le monde par son daat.

Et c'est [le sens de] 'celui qui a acquis le daat a tout acquis' (Nedarim 41a). L'explication : quand le tsadik acquiert pour lui-meme le daat, qui est le fait de faire pencher vers le merite, il fait que ה' beni soit-Il 'acquiert tout', c'est-a-dire la mesure appelee 'kol' (tout) : Il l'acquiert pour Lui, et Sa providence repose sur lui. Et c'est ce que nous disons dans les premieres benedictions de la priere : 'et Il acquiert tout et se souvient des bontes (hassadim) des peres' ; c'est-a-dire que lorsque le Saint beni soit-Il acquiert pour Lui la mesure de 'kol', par cela Il 'se souvient des bontes des peres', car eux tous etaient dans cette mesure, comme nous disons 'Avraham par tout (bakol), Its'hak de tout (mikol), etc.', et comme il est dit 'et ה' benit Avraham en tout (bakol)' (Berechit 24,1) ; Its'hak a dit 'et j'ai mange de tout (mikol)' (Berechit 27,33) ; Yaakov a dit 'j'ai tout (kol)' (Berechit 33,11) - allusion a la mesure susdite, comme on le sait.

Et il est enseigne : 'on n'expose pas l'oeuvre du commencement (maasse berechit) devant deux' (Haguiga 11b). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, ה' beni soit-Il a cree et fait Son monde et y agit selon Sa volonte, et en regard de cela ה' a cree le tsadik, qui peut annuler Ses decrets. Or comment est-il possible qu'il annule des decrets deja decretes dans les cieux, dans les mondes superieurs ? Mais c'est comme nous l'avons ecrit maintes fois : 'par la parole de ה' les cieux ont ete faits' (Tehilim 33,6), c'est-a-dire que le tsadik, par son occupation de la Torah pour elle-meme et par les nouveautes (hidouchim) qu'il y innove, fait que de nouveaux cieux sont faits, et il accomplit l'oeuvre du commencement ; il se trouve alors que les decrets sont d'eux-memes annules, puisqu'ils n'existaient pas dans ces mondes crees a neuf. Et nous disons dans le traite Taanit : 'aux jours de Rabbi Chmouel bar Nahmani il y eut famine et epidemie ; ils dirent : comment ferons-nous ? Demanderons-nous sur les deux ? On ne demande pas sur deux choses a la fois' (Taanit 8b), vois-y. Et c'est [le sens de] 'on n'expose pas l'oeuvre du commencement' : cela veut dire que lorsque le tsadik veut exposer l'oeuvre du commencement par son occupation de la Torah, pour innover de nouveaux cieux, annuler les decrets et faire descendre l'abondance sur Israel, qu'il n'expose pas 'devant deux', c'est-a-dire qu'il ne demande pas sur deux choses a la fois, mais qu'il expose chaque chose separement.

Et voici l'explication du verset 'Si un nid d'oiseau se rencontre devant toi, etc.' (Devarim 22,6) : les mondes sont appeles 'nid d'oiseau'. Le monde superieur est appele nid d'oiseau dans le Char superieur, comme il est enseigne dans le saint Zohar sur 'Balak fils de Tsipor' : Balak etait plus grand devin que Bilam, car il avait une prise sur l'oiseau (tsipor) dans le char impur, et par cet oiseau il savait tout ; 'et Dieu a fait l'un en regard de l'autre' (Kohelet 7,14). Et l'Ecriture enseigne au tsadik qui se trouve a ce degre de faire descendre le Createur beni soit-Il dans les mondes appeles 'nid d'oiseau' : 'devant toi' - cela veut dire que cette chose est prete devant toi et que tu peux agir comme ci-dessus. Et l'Ecriture parle sous forme de question : 'en chemin' - l'explication : a present que nous sommes dans l'exil amer, comment ferons-nous ? Demanderons-nous misericorde pour l'exil de la Chekhina, ou pour Israel ? Car il est impossible de prier sur deux choses a la fois, comme ci-dessus, et laquelle des deux passe en premier ? Et c'est 'sur tout arbre ou sur la terre' : cela veut dire, si notre occupation et notre service seront pour 'tout l'arbre', qui est la Chekhina appelee 'kol' (tout) et 'arbre', ou si notre service sera 'sur la terre', pour les choses terrestres, les besoins du peuple d'Israel, appeles 'oisillons ou oeufs' comme il est enseigne dans le Zohar. Et l'Ecriture dit : assurement la Chekhina passe bien avant, car 'et la mere est couchee sur les oisillons, etc.', c'est-a-dire la Chekhina, notre mere, qui est couchee et nous protege constamment dans l'exil amer. Et l'Ecriture dit : je te donne un conseil, 'tu ne prendras pas la mere sur les enfants', cela veut dire que toute ta pensee et ta priere ne soient pas sur la Chekhina seule, mais 'tu renverras, tu renverras la mere', c'est-a-dire que ta pensee soit limpide et pure, et par cela tu eleveras la Chekhina en haut, pour la renvoyer et l'unir avec le Saint beni soit-Il ; 'et les enfants', ce sont les Israel appeles fils de l'Omnipresent, 'tu prendras pour toi' : tu prieras pour eux afin de faire descendre sur eux tout bien. Et cela, il est possible de le faire d'un seul coup, c'est-a-dire la pensee sur la Chekhina et la priere sur Israel ; et ta pensee agira pour elever la Chekhina selon le degre que tu auras atteint. Et c'est 'tu renverras, tu renverras' : le redoublement fait allusion a ce que tu te renforces et t'affermisses toujours dans ta pensee, comme ci-dessus, et que tu ne dises pas : je me suis deja acquitte de mon devoir, car c'est une chose qui n'a pas de fin ; et plus tu te renforceras, plus tu eleveras la Chekhina toujours plus haut, et la priere agira en faveur d'Israel. Comprends bien.

'Quand tu batiras une maison neuve, tu feras un garde-fou (maake) a ton toit' (Devarim 22,8). Et nous expliquerons d'abord le verset 'et Elokim vit la lumiere, qu'elle etait bonne' (Berechit 1,4). A premiere vue, le sens serait qu'apres que la lumiere fut venue a l'existence, ה' beni soit-Il vit la lumiere, qu'elle etait bonne ; or, a Dieu ne plaise de penser et de dire du Createur beni soit-Il, l'Un simple et veritable, sans aucun changement, qu'au debut Il ne voyait pas et que maintenant Il a vu qu'elle etait bonne. Mais la verite est ainsi : la providence et la vision du Saint beni soit-Il sont pour que toute chose soit dans le bien, et tout lieu sur lequel Il veille, c'est afin que la chose soit dans le bien et dans la perfection. Et c'est 'et Elokim vit la lumiere', c'est-a-dire qu'Il veilla sur elle de l'oeil de Sa providence, 'qu'elle etait bonne' - afin qu'elle soit bonne.

Et c'est ce que nous disons dans la benediction du Chema : 'et dans Sa bonte Il renouvelle chaque jour, constamment, l'oeuvre du commencement'. Cela veut dire : par cette meme bonte avec laquelle Il a veille sur la lumiere, 'Il renouvelle chaque jour, constamment, l'oeuvre du commencement', c'est-a-dire que chaque jour Il renouvelle sur nous, Israel, misericorde, bontes (hassadim) et tout bien ; 'comme il est dit : a Celui qui fait de grands luminaires, car Sa bonte est eternelle' (Tehilim 136,7), c'est-a-dire qu'Il a fait la lumiere afin que 'Sa bonte soit eternelle', car chaque jour Il renouvelle sur nous des bontes.

## Section 110
Il en ressort que le regard du Nom beni soit-Il (השי"ת, abreviation de ha-Chem yitbarakh, "le Nom, qu'Il soit beni") porte sur la lumiere avait pour but de deverser tout bien sur Israel; et nous qui recevons ce bien, nous devons nous aussi ressembler au Nom beni soit-Il pour recevoir le bien par la vue. Or cela n'est possible que par l'ecoute, c'est-a-dire selon la parole du verset "que je t'ordonne aujourd'hui" (Devarim 6,6), que nos maitres ont explique ainsi: que les paroles de Torah soient a tes yeux comme neuves, comme si tu te tenais chaque jour au mont Sinai et recevais la Torah. Il se trouve alors qu'il se rend semblable au Createur beni soit-Il, lui aussi dans le renouvellement de chaque jour. Et c'est le sens de "celui qui detourne son oreille pour ne pas entendre la Torah" (Michle 28,9), c'est-a-dire que sa pensee n'est pas limpide et pure au point de penser cela chaque jour comme s'il entendait la Torah du Sinai; "meme sa priere est une abomination", parce que sa priere est brouillee et melangee de pensees etrangeres. Il faut au contraire que sa pensee soit toujours comme si aujourd'hui il entendait et recevait la Torah, et par cela il peut recevoir l'influx du bien que le Saint beni soit-Il renouvelle chaque jour. Car il est ecrit "le sixieme jour" (Bereshit 1,31), et nos sages de memoire benie ont expose: "le sixieme, le sixieme connu, cela enseigne que le Saint beni soit-Il a pose une condition dans l'oeuvre de la Creation, a condition qu'Israel recoive la Torah, qui fut donnee le six sivan". Il se trouve donc que lorsque l'homme pense et se represente comme si aujourd'hui il entendait la Torah, c'est pour lui comme si le monde etait cree aujourd'hui, et alors le Saint beni soit-Il a porte son regard pour que ce soit bien; ainsi, chaque jour, le tsadik attire ce bien-la.

Et c'est le sens de: "Il vit que les mechants n'etaient pas dignes d'user de la lumiere, et Il la mit en reserve pour les justes pour le monde a venir" (Haguiga 12a). Les anciens ont deja scrute la question pour comprendre en quel lieu le Nom beni soit-Il a mis la lumiere en reserve: la lumiere allait d'une extremite du monde a l'autre, ou donc l'a-t-Il cachee? Mais on peut dire, selon les propos ci-dessus: le Nom beni soit-Il a porte son regard sur la lumiere afin qu'il y ait du bien, comme ci-dessus; il se trouve alors que les mechants eux aussi auraient joui de ce bien-la. Qu'a fait le Saint beni soit-Il? Il a mis en reserve le bien dans la lumiere pour les justes pour le monde a venir, c'est-a-dire qu'a chaque fois qu'ils en auront besoin, le bien sera pret et dispose pour eux, comme ci-dessus, car Il renouvelle sur eux chaque jour des bontes (hassadim) par leur pensee pure, eux qui pensent chaque jour comme s'ils entendaient la Torah au Sinai.

Et c'est le sens de "lorsque tu batiras une maison neuve" (Devarim 22,8): l'interiorite de l'homme est appelee "maison". Lorsque tu batiras ton interiorite par des pensees pures, "neuve", cela veut dire qu'il te faut que les paroles de Torah soient neuves pour toi, comme ci-dessus; "et tu feras un parapet (maake) a ton toit", ce qui signifie qu'il te faut aller en profondeur et abaisser ta hauteur, car "maake" (מעקה) est de la langue de "des profondeurs je t'ai appele" (מִמַּעֲמַקִּים, Tehilim 130,1), et le "toit" (גג) fait allusion a l'orgueil, comme le toit qui se tient en haut. Et lorsqu'il s'abaissera lui-meme, alors il batira sa maison dans la justice. Comprends bien.

"Lorsqu'un homme trouvera une jeune fille..." (Devarim 22,28). Il semble qu'on puisse l'expliquer par voie d'allusion. Car il est ecrit dans les Ecrits (les ecrits du Ari) que parfois le tsadik merite, par ses actes, qu'une ame vienne a lui en ibbour (gestation: adjonction temporaire d'une ame d'en haut a un vivant), issue de l'ame d'un grand tsadik auquel il aurait seulement manque quelque nuance dans la perfection d'une mitsva ou dans l'integrite; et cette ame vient au tsadik par le secret de l'ibbour jusqu'a ce qu'il accomplisse cette mitsva dans laquelle elle avait manque, et alors elle s'en retourne et s'en va a sa place. Et parfois, si ce tsadik en qui l'ame se fait ibbour marche dans sa droiture avec integrite, alors elle ne s'en va pas de lui et l'assiste dans le service du Createur beni soit-Il; et cela s'appelle du nom de "trouvaille" (metsia).

Et c'est le sens de "lorsqu'un homme trouvera": cela veut dire que le tsadik est appele "homme" (ich); s'il trouve une trouvaille, c'est-a-dire l'ibbour de l'ame d'un tsadik. "Naara" (jeune fille) est de la langue de "que les mechants soient secoues hors de la terre" (וְיִנָּעֲרוּ, Iyov 38,13), ce qui veut dire que par cela il agira pour secouer et chasser toute la mechancete et tous les maux hors d'Israel. "Betoula" (vierge), c'est-a-dire par le fait qu'il renouvellera des nouveautes de Torah (hidouchin de-oraita), de la langue de "terre vierge", c'est-a-dire qu'il innovera une chose nouvelle dans la Torah sainte. "Qui n'est pas fiancee": car il est dit dans la guemara "celui qui etudie la Torah devant un ignorant (am haarets), c'est comme s'il cohabitait avec sa fiancee en sa presence" (Sanhedrin 99a); or il n'en va pas ainsi du tsadik, qui n'a pas etudie la Torah devant un ignorant, ni pour aucune arriere-pensee, ce qui serait une etude non desinteressee, mais qui etudie la Torah pour elle-meme. "Et il la saisit", ce qui signifie qu'il saisira l'ame afin qu'elle ne s'en aille pas de lui. "Et il couche avec elle", c'est-a-dire qu'elle demeurera avec lui. "Et ils sont trouves", ce qui signifie que ce sera une trouvaille, pour ce tsadik-la et pour l'ame qui se fait ibbour en lui. "Et il donnera au pere de la jeune fille" .... (il manque ici un peu de texte)

Et c'est le sens de "tu ne verras pas le boeuf de ton frere ou son agneau egares" (Devarim 22,1): il y a un tsadik appele "chor" (boeuf, שור), de la langue du regard, selon "je le vois (אשורנו) mais non de pres" (Bamidbar 24,17), c'est-a-dire qu'il contemple toujours l'elevation de D-ieu beni soit-Il; et il y a un tsadik appele "se" (agneau, שה), c'est-a-dire qui marche dans l'integrite. "Egares" (nidahim) signifie qu'ils ont ete repousses de leur place et sont venus a toi par le secret de l'ibbour, parce qu'ils ont manque un peu dans leur service du Createur beni soit-Il, comme ci-dessus. "Et tu te deroberas a eux", cela veut dire que tu voudrais te derober; c'est pourquoi je t'avertis: "tu les rameneras a ton frere", cela veut dire que tu veilleras a le reparer (tikoun), car l'ame qui se fait ibbour en lui lui fait connaitre ce qu'elle a manque dans les commandements du Nom, afin de le reparer. "Et si ton frere n'est pas proche de toi", cela veut dire qu'elle n'a pas de proximite avec toi pour te le faire savoir; "et que tu ne le connais pas", c'est-a-dire ce qui a manque, et cela vient de ce que tes actes ne sont pas encore assez parfaits. "Tu le recueilleras a l'interieur de ta maison", c'est-a-dire que tu ajouteras de la perfection a tes actes. "Et il sera avec toi", cela veut dire que l'ame sera avec toi; "jusqu'a ce que ton frere le reclame", cela veut dire jusqu'a ce que tu recherches ce qui lui manque; "et tu le lui rendras", cela veut dire que tu le repareras. Et cela se comprend aisement.

"Lorsque tu entreras dans la vigne de ton prochain..." (Devarim 23,25). Il me semble que "la vigne du Nom des armees" (Yechayahou 5,7) designe les secrets de la Torah, c'est le vin conserve dans ses raisins. Et le verset dit: si tu as merite de parvenir aux secrets de la Torah, "tu mangeras des raisins selon ton desir (kenafchekha)", cela veut dire selon ton niveau, de sorte que tu ne montes pas a des niveaux que tu n'as pas encore atteints, mais que tu y montes selon ton niveau et pas davantage. "A ta satiete (savekha)", cela veut dire: comment sauras-tu si c'est selon ton niveau ou davantage? Le verset repond: lorsque tu verras que tu en es rassasie a l'extreme, plus que de tous les plaisirs et de tous les delices. "Et tu n'en mettras pas dans ton recipient": le verset t'avertit de ne pas en faire jouir ton corps, selon ce qu'a dit le Tana "et n'en fais pas une couronne pour t'en grandir" (Avot 4,5).

Et c'est le sens de "lorsque tu moissonneras ta moisson dans ton champ..." (Devarim 24,19): ceux qui s'occupent des secrets de la Torah sont appeles "les moissonneurs du champ" (mehatsdei hakla, expression arameenne du Zohar). Et il dit: si tu veux etre parmi les moissonneurs du champ, et c'est la le sens de "ton champ", c'est-a-dire le champ des pommiers (sede tapouhim); "et que tu oublies une gerbe (omer) dans le champ": "omer" (עומר) est comme "omer" (אומר, parole) avec un alef, car le ayin se permute avec l'alef dans les lettres gutturales (אחע"ה); cela veut dire que tu oublieras encore quelque parole sainte qui touche a cela, et que tu n'es pas encore parvenu a ce niveau d'etre parmi les moissonneurs du champ. Et le verset dit "tu ne retourneras pas la prendre", cela veut dire que meme si tu as commence, tu ne retourneras plus prendre ce niveau-la jusqu'a ce que tu y parviennes. "Elle sera pour l'etranger, l'orphelin et la veuve": allusion a un tsadik tel qu'il est comme un etranger en ce monde-ci, qui n'a aucun rapport avec le monde, qui est soumis et humble comme un orphelin, et qui s'afflige de l'exil de la Chekhina; c'est a lui que convient ce niveau. "Afin que le Nom te benisse...": le verset t'annonce que tu seras beni toi aussi par cela, du fait que tu te retiens d'un niveau dont tu n'es pas encore digne.

Et revenons au verset cite plus haut: "lorsque tu entreras dans les bles sur pied de ton prochain" (Devarim 23,26), ce qui signifie: si tu merites de parvenir a un niveau si grand que tu sois une stature complete (koma chelema), de sorte que tous tes membres et tous tes tendons soient sanctifies et repares pour la residence de la Chekhina et de la saintete; "et tu cueilleras des epis (melilot)", ce qui signifie que tu meriteras de faire sortir la saintete de Lilit (מלילות, lu comme מלילית, "de Lilit"), c'est-a-dire de la kelipa (ecorce, force d'impurete), selon (Iyov 20,15) "il a englouti une fortune, il la vomira".

"S'il y a parmi toi un homme qui ne sera pas pur..." (Devarim 23,11). Par voie d'allusion: la Torah sainte fait allusion a un homme juste qui marche dans les voies du Nom beni soit-Il, mais qui n'est pas encore pur dans toutes ses pensees. Et c'est le sens de "s'il y a... par un accident de nuit (mikre laila)": qu'il lui est survenu des evenements (mikraot) de bassesse et de fautes, a D-ieu ne plaise, que l'on appelle "nuit"; c'est-a-dire que son corps n'est pas entierement pur au point d'etre preserve de l'impurete seminale, a D-ieu ne plaise, ni ses yeux preserves de porter des regards qui ne sont pas bons et de voir le mal, ni ses oreilles d'entendre, ni sa bouche de parler de ce qui n'est pas un besoin d'en haut pour Son service et pour Sa crainte, que Son nom soit beni. "Et il sortira hors du camp": le verset lui donne un conseil, a savoir que puisqu'il est sorti hors du camp des saints, il lui faut se reparer dans les degres inferieurs, et ne pas s'accrocher aux voies des tsadikim saints et veritables qui s'occupent des secrets superieurs, dans leur crainte et dans leur amour parfaits, sans aucune scorie, sans la moindre trace de faute ni pensee de peche; or lui n'en est pas la, car sa pensee est entachee et n'est pas limpide dans la saintete, et ses membres ne sont pas repares. Comment donc entrerait-il dans le palais du roi (heikhala de-malka) pour fouiller et scruter dans les tresors du roi, qui sont les secrets saints et superieurs de la Torah? Bien au contraire, a D-ieu ne plaise, les zeles l'atteignent, ce sont les kelipot exterieures, et elles s'accrochent a lui pour le faire fauter et le faire trebucher davantage, a D-ieu ne plaise. C'est pourquoi il lui faut reparer son ame et ses membres par certaines pratiques qui sont hors du camp de la saintete superieure, c'est-a-dire qu'il s'imposera quelque mortification, qu'il se repentira, reviendra, prendra garde et se gardera des choses qui l'amenent aux fautes susdites; et qu'il veille a s'efforcer et a se renforcer pour clarifier ses pensees, a etre scrupuleux dans ses actes et a les examiner pour voir s'ils sont accomplis en verite, d'un coeur entier, sans aucun melange de levain, de scorie et de rebut, et que ses actes soient dans la voie de la verite sans aucun melange de bien et de mal; et qu'il s'attache a la Torah sainte et s'y adonne dans la purete, qu'il s'immerge au moment ou il a besoin d'immersion. Alors s'embrasera en lui, en son interieur, l'attachement (devekout) et l'enthousiasme d'une clarte de saintete superieure. Et c'est l'intention du verset: "et ce sera vers le soir (lifnot erev)", cela veut dire lorsqu'il ecartera (yefane) le melange mauvais qui etait en lui, comme ci-dessus; "et il se lavera dans l'eau", allusion a la Torah sainte qui est appelee "eau", et aussi l'eau au sens simple, qu'il s'occupe de la Torah dans la purete en s'immergeant dans l'eau, comme ci-dessus; et alors "au coucher du soleil", cela veut dire lorsque lui viendront la clarte et l'enthousiasme, "il rentrera a l'interieur du camp", ce qui signifie qu'alors il entrera dans l'interiorite du camp, ce sont les secrets superieurs. Et cela se comprend aisement.

"S'il y a une querelle entre des hommes..." (Devarim 25,1). Selon la voie de la morale, cela vise l'homme qui n'est pas d'un temperament equilibre, mais dont parfois le penchant prend le dessus sur lui, a la maniere d'une querelle, et il n'y a pas de paix dans ses os, selon ce qu'a dit le roi David, la paix soit sur lui: "il n'y a pas de paix dans mes os..." (Tehilim 38,4). "Et ils s'approcheront du jugement", cela veut dire du tsadik qui est un juge veritable; "et on les jugera" de telle maniere que "l'on declarera juste le juste", ce qui signifie que la justice montera et sera elevee en haut; "et l'on declarera coupable le coupable", ce qui signifie que la mechancete qu'il a commise, on la declarera tres coupable, en lui reprochant en face sa mechancete et en grossissant beaucoup a ses yeux cette mechancete. Et c'est ce qu'ont dit nos sages de memoire benie: "et l'on declarera juste le juste", celui qui l'etait au depart (Sanhedrin 10a), cela veut dire que la justice qu'il a faite au commencement, on la declarera juste. "Et il sera, si (bin) le coupable merite d'etre frappe": "bin" est de la langue de bina (l'intelligence, la troisieme sefira), cela veut dire lorsque le tsadik meritera de parvenir au niveau de bina, la ou se trouve l'essentiel de la techouva (le retour, le repentir); "de frapper le coupable" signifie qu'alors il frappera et brisera la mechancete; "et le juge le fera etendre" signifie qu'il fera tomber la mechancete de sorte qu'elle ne revienne plus a lui; "et on le frappera devant lui" signifie que le tsadik brisera devant lui la mechancete; "selon sa mechancete, par nombre" signifie que le tsadik enumerera devant lui de telles transgressions, selon la mechancete qu'il a commise, et il rendra meprisables devant lui ses actes de derision; par cela il brisera sa mechancete de sorte qu'elle ne revienne plus a lui, et il parviendra a une techouva complete. "Quarante coups on lui donnera": le verset instruit le tsadik que, lorsqu'il veut le ramener a une techouva complete, il doit alors se tenir lui-meme pour un juste parfait; et c'est ce a quoi fait allusion "quarante", car l'oeil genereux donne un quarantieme (Terouma d'un oeil genereux: un sur quarante). Et bien que l'homme doive toujours se tenir pour un homme moyen (benoni), a cette heure-la il doit se tenir pour un juste parfait, afin de ne pas ajouter encore a la mechancete de l'autre. Et c'est le sens de "de peur que l'on n'ajoute a le frapper au-dela de ces coups, d'une grande plaie", ce qui signifie que tu ajouterais sur lui encore davantage de coups nombreux et de chatiments s'il ne brise pas entierement sa mechancete de facon a ne plus agir ainsi. "Et ton frere serait avili a tes yeux", cela veut dire que tu causerais a toi-meme de sortir du jardin d'Eden pour voir les souffrances de ton frere, comment il est grille dans le feu de la gehenne. C'est pourquoi veille a briser entierement sa mechancete, afin qu'il ne retourne pas a sa mechancete, qu'il fasse une techouva complete et qu'il merite le noam superieur (la douceur d'en haut). Et cela se comprend aisement.

## Section 111
"Et il adviendra, lorsque tu viendras" etc. (Devarim 26,1). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi: voici, il y a deux degres de tsadikim (justes). Il y a le tsadik qui sert ה' par la crainte durant tous les jours profanes, et lorsque arrive le saint Chabbat il lui est ajoute une saintete supplementaire, de sorte qu'il sert par amour, car l'aspect (be'hina) du Chabbat est l'amour; et le tsadik vient alors, en venant, au degre de l'amour. Et il y a un tsadik qui, meme les jours de semaine, sert ה' par amour: ce tsadik-la est appele du nom de "Chabbat", comme il est dit dans le saint Zohar qu'un talmid hakham (disciple des sages) est appele Chabbat. C'est-a-dire: puisque le Chabbat est l'aspect de l'amour, et que ce tsadik-la se tient lui aussi toujours dans cet aspect, il est pour cela lui aussi appele Chabbat.

Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie: "quiconque fait du Chabbat ses delices, on lui donne un heritage (nahala) sans limites" (Chabbat 118a). Cela veut dire: le tsadik qui se tient toujours dans l'aspect de l'amour est comme celui qui prend ses delices avec le Chabbat, car ils prennent delice l'un avec l'autre, puisqu'il est toujours dans l'aspect de l'amour, tout comme le Chabbat. "On lui donne un heritage" etc., c'est-a-dire le torrent de ה' (nahal Hachem), qui est le torrent d'en haut d'ou le tsadik attire l'influx (chefa) pour Israel. Et c'est ce que nous trouvons a propos d'Eliahou le prophete, de memoire benie: "il demeura pres du torrent de Kerit, et les corbeaux lui apportaient du pain" (Melakhim I 17,5-6). A premiere vue, pourquoi le Nom a-t-Il choisi les corbeaux, qui sont cruels envers leurs propres petits, pour qu'ils lui apportent le pain? Selon nos propos ci-dessus, voici l'explication: "il demeura pres du torrent", car il attirait les influx depuis le torrent d'en haut; or la voie des corbeaux, qui sont les kelipot (ecorces, forces impures), est de saisir en proie les influx. Mais celui qui sert ה' par amour, elles aussi s'accordent et consentent avec lui a ne pas toucher a l'influx. Et c'est l'allusion (remez) de "les corbeaux lui apportaient du pain", c'est-a-dire que meme les kelipot ont consenti avec lui. Et c'est le sens de "quiconque fait du Chabbat ses delices, on lui donne un heritage", comme ci-dessus, pour attirer les influx depuis le torrent de ה'; "sans limites" (bli metsarim), c'est-a-dire sans aucune accusation ni aucun empechement.

Et c'est le sens de "lorsque tu viendras" (כי תבא), au singulier: c'est-a-dire lorsque tout Israel sera dans l'unite. "Que ה' ton Dieu" (אשר ה' אלקיך), cela veut dire que dans l'ensemble d'Israel se trouvent les deux aspects mentionnes ci-dessus, l'amour et la crainte: ה' est l'amour, et Elokim est la rigueur (din), qui est la crainte. Alors, lorsque vous serez tous dans l'unite, "te donne en heritage et que tu en prendras possession", c'est-a-dire qu'alors le torrent de ה' sera dans ta main pour attirer les influx de saintete et de benediction sur tout Israel.

"Lorsque tu auras acheve de prelever toute la dime" etc. (Devarim 26,12). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi: il est enseigne dans la Guemara "que l'homme partage toujours ses annees en trois: un tiers dans le Mikra (le texte ecrit) etc." (Kidouchin 30a). On peut dire que l'explication est celle-ci: "mikra" est de la langue de "mikriyout", ce qui n'advient que par occasion. En effet l'homme, au commencement de son service du Createur beni soit-Il, n'est que dans l'occasionnel: parfois il l'emporte sur son penchant, et parfois son penchant l'emporte sur lui, et ce n'est pas une chose constante. Et l'homme doit se renforcer par degres pour purifier ses pensees jusqu'a ce qu'elles s'affinent, car l'essentiel est la pensee. Et c'est ce que nos maitres de memoire benie ont expose: "les contours de tes cuisses" (Chir haChirim 7,2) - pourquoi les paroles de Torah ont-elles ete comparees a la cuisse? De meme que la cuisse est cachee, ainsi les paroles de Torah sont cachees. Explication: "de meme que la cuisse est cachee" fait allusion a la faute d'emission seminale qui atteint l'homme a cause de pensees etrangeres, a Dieu ne plaise, et la pensee est chose cachee; pour cela il faut un repentir de poids equivalent (techouvat hamichkal, repentir mesure a la faute) afin de reparer par des paroles de Torah dans le secret, c'est-a-dire qu'il s'occupe de Torah avec une pensee pure et pour elle-meme. Et il est impossible que ses pensees s'affinent d'un seul coup, mais seulement par degres, chaque fois davantage, jusqu'a ce que du Ciel on lui vienne en aide. C'est pourquoi le commencement du service du Nom beni soit-Il [est appele] mikra, de la langue de "mikriyout", comme ci-dessus.

Et ensuite il faut monter a un degre superieur, c'est-a-dire "un tiers dans la Michna". Cela veut dire que l'homme doit orienter son etude vers les mondes d'en haut, en vue de l'unification (yihoud), comme on le sait. Et c'est le sens du mot "michna" (משנה), qui signifie le double, de la langue de (Chemot 16,5) "et ce sera le double de ce qu'ils ramassent" etc. Et c'est le sens de "les sages ont enseigne dans la langue de la Michna": cela veut dire qu'ils ont enseigne dans un langage qui est double, comme ci-dessus, c'est-a-dire qu'ils etudiaient en bas et que leur intention etait en haut, pour unifier. Et c'est le sens de "quiconque etudie (chone) des halakhot chaque jour a l'assurance d'etre fils du monde a venir" (Nida 73a) - cela se comprend de soi-meme, comme ci-dessus.

"Un tiers dans le Talmud", qui est une mesure au-dessus de laquelle il n'y en a pas de plus grande, comme il est dit dans la Guemara: c'est-a-dire l'attachement (devekout) et l'amour. Et c'est l'allusion de ce que nos maitres de memoire benie ont expose: "Berechit - pour la Torah qui est appelee commencement (rechit), et pour Israel, et pour les premices (bikourim) qui sont appeles commencement". Et tout cela ne fait qu'un. Car voici, les "bikourim" font allusion a la soumission et a l'abaissement de l'homme: il doit se tenir dans la mesure de l'humilite et de la soumission veritable, selon la parole du Tana (le maitre de la Michna): "lorsqu'on arrivait au mont du Temple, meme le roi Agrippas prenait la corbeille sur son epaule et entrait" (Bikourim 3,4); cela avait pour but la soumission. Et c'est a cela que le Tana a fait allusion dans son langage: "comment accomplit-on le commandement des premices? L'homme descend dans son champ, voit une figue qui a muri la premiere, et il noue sur elle un jonc" (Bikourim 3,1). C'est-a-dire: l'homme qui veut briser ses desirs, car le coeur de l'homme desire le premier fruit, et il lui faut briser son desir en cela; "il noue sur elle un jonc" (gomi), explication: qu'il se souvienne du jour de la mort, comment il sera couche dans la tombe et comment pousseront sur lui le jonc et l'herbe. Et lorsque l'homme parviendra a la mesure de la soumission et de l'humilite, alors sa crainte et son amour seront parfaits dans le service du Createur beni soit-Il. Et c'est le sens de "bikourim" dans son sens simple, de la langue de la maturation et de l'achevement du fruit. Et c'est "un tiers dans le Talmud, car tu n'as pas de mesure plus grande que celle-la".

Et c'est ce qui est enseigne dans la Guemara: "celui qui achete deux arbres apporte mais ne recite pas" etc. (Bikourim 1,6; Baba Batra 27a). C'est une allusion aux deux degres mentionnes ci-dessus, c'est-a-dire l'homme qui n'est pas encore venu ni parvenu a tous les degres mentionnes, mais seulement a deux d'entre eux: et c'est l'allusion de "deux arbres", car "l'arbre" (ilan) fait allusion aux mondes d'en haut. "Et celui qui achete deux arbres n'a pas acquis le sol", c'est-a-dire qu'il n'a pas encore de fondement acheve (yessod). "Il apporte": explication, en verite il apporte cette chose-la devant le Nom beni soit-Il; "et il ne recite pas", c'est-a-dire qu'il n'est pas encore a ce degre ou il appellerait et serait aussitot exauce par le Nom beni soit-Il grace a ses actes, a la maniere du tsadik qui decrete une parole et elle s'accomplit. Mais "celui qui achete trois arbres", c'est-a-dire qui a acquis pour lui-meme les trois degres mentionnes ci-dessus, celui-la "a acquis le sol", c'est-a-dire qu'il possede un fondement acheve: il "apporte et recite", selon ce qui a ete dit ci-dessus, et "tu decreteras une parole et elle s'accomplira pour toi" (Iyov 22,28).

Et c'est le sens de "lorsque tu auras acheve de prelever la dime etc. la troisieme annee" (Devarim 26,12): cela veut dire, si tu merites d'achever et de mener a son terme "toute ta recolte", c'est-a-dire ce que tu apportes devant le Nom beni soit-Il dans les mondes d'en haut, qui sont designes par le nom de "dime" (עשר, prelever la dixieme part); et cela "la troisieme annee", quand tu es parvenu a tous les trois degres mentionnes ci-dessus; "et tu donneras au levi" (ללוי), cela veut dire que tu donneras et rapporteras tout ce qui t'est venu, tous les degres mentionnes ci-dessus, a l'union et a l'attachement (hitlavout, de la meme racine que "levi") avec les tsadikim; "a l'etranger" etc., qui est la mesure de l'humilite veritable. Et cela est facile a comprendre (ve-kal lehavin).

## Section 112
"Ecoutez, cieux, et je parlerai" (Devarim 32,1). Il me semble que cela va dans le sens de ce qui est rapporte dans le saint Zohar : a l'avenir, quand viendra le Machiah notre juste, rapidement, viendra Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, et il etudiera la Torah avec Israel et leur revelera les secrets de la Torah (razin de-oraita, les mysteres caches du texte) ainsi que l'explication de la sainte Torah. Et Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, leur a dit : "Ecoutez, cieux", car ceux qui etudient la Torah sont appeles "cieux" ; et il leur a ordonne qu'en etudiant la Torah, lorsqu'ils y innovent quelque nouveaute (hidouch), ils soient dans l'aspect de l'"ecoute" (haazana), c'est-a-dire qu'ils entendent la chose d'en haut, par l'apparition de la lumiere sainte sur eux d'en haut au moment ou l'on etudie cette chose-la, et alors ils ouvriront leur bouche pour en parler ; et par l'etude de la Torah vous ferez que la delivrance se rapproche, et vous meriterez d'entendre les secrets de la Torah de ma bouche comme jadis et autrefois. Et c'est le sens de "et je parlerai" : cela signifie que vous ferez que je parle avec vous a l'avenir, rapidement et de nos jours, amen.

On peut encore expliquer "Ecoutez" ainsi : voici, les paroles qui sortent de la bouche du tsadik (le juste), et qui lui sont dispensees d'en haut, ces paroles montent alors en haut vers les cieux et illuminent jusqu'au sommet du firmament ; et alors de telles paroles penetrent dans les coeurs des hommes, par l'abondance de leur saintete, car ce qui sort du coeur entre dans le coeur. Et c'est ce qui est dit : "Ecoutez, cieux", ce qui signifie que mes paroles soient entendues dans les cieux, qu'elles y laissent une empreinte en haut ; alors "et que la terre entende les dires de ma bouche" (Devarim 32,1), c'est-a-dire qu'alors aussi les hommes qui sont sur la terre entendront et recevront mes paroles, et elles entreront dans leur coeur, car elles sont dites en verite.

Et il explique : "Que mon enseignement se distille comme la pluie" (Devarim 32,2), c'est-a-dire qu'il a prie pour que ses paroles soient dans cet aspect-la, comme la pluie. Car la pluie, qui abreuve la terre, la fait enfanter et pousser, ne procure pour elle-meme aucun agrement ni aucun plaisir, et son intention n'est que pour le bien du monde. Telle est la volonte du tsadik : son intention, dans tout ce qu'il fait, n'est nullement pour son propre agrement, mais uniquement pour le bien d'Israel, pour leur dispenser l'abondance et eveiller sur eux la misericorde. Et c'est ce que Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a demande dans sa priere a son propre sujet : que ses paroles soient comme cette pluie, qu'il ne vise dans ses paroles aucun agrement personnel, mais uniquement la volonte du Createur, beni soit-Il, et le bien d'Israel. "Que mon dire coule comme la rosee" : cela signifie que mes paroles soient comme la rosee, selon ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie : "Quiconque s'occupe de la rosee de la Torah, la rosee de la Torah le fait vivre" (Ketoubot 111b) ; c'est-a-dire qu'il y ait de la vitalite dans mes paroles et qu'elles soient comme la rosee qui fait vivre. "Comme les ondees sur le gazon, etc." : comme ci-dessus, de meme que les ondees et les averses agissent pour le gazon et pour l'herbe sans qu'aucun agrement ne leur revienne a elles-memes, ainsi seront mes paroles.

"Car j'invoquerai le nom de ה', rendez grandeur a notre Dieu" (Devarim 32,3). Cela va dans le sens de ce qui est rapporte : "Au commencement il monta dans la pensee de le creer par la mesure de rigueur (midat hadin) ; Il vit que le monde ne pouvait subsister, et Il y associa la mesure de misericorde (midat harahamim)" (Rachi sur Berechit 1,1). Et deja les anciens ont scrute ce point : comment peut-il convenir, a l'egard du Createur simple et veritable, qu'au commencement il soit ainsi monte dans la pensee et qu'ensuite Il ait vu que le monde ne subsistait pas, etc. ? A Dieu ne plaise de concevoir le moindre changement chez le Createur, beni soit-Il. Mais voici : il faut encore comprendre ce qu'ils disent, "au commencement... par la mesure de rigueur" : le but essentiel de Sa creation n'etait-il pas de faire du bien aux creatures ? Et a mon humble avis tout s'ajuste parfaitement. Car en verite l'essentiel de la creation n'etait que pour les tsadikim, comme il est rapporte dans le Midrach : "Et Elokim vit... qu'a-t-Il vu ? Il a vu l'ame des tsadikim." Or aux tsadikim il convient que tout le bien leur soit donne selon leurs bonnes actions, que leur salaire leur soit donne selon la stricte justice (al pi hadin) ; car la misericorde est appelee "au-dela de la lettre de la loi" (lifnim michourat hadin) : bien que selon la stricte justice cela ne soit pas du, le Nom bon, dans Sa misericorde, lui donne un don gratuit, et c'est la le "pain de la honte" (nahama dekhissoufa, le bien recu sans l'avoir merite) ; mais aux tsadikim cela revient selon la stricte justice. Or la creation eut lieu afin de faire du bien a Ses creatures ; il s'ensuit que le bienfait essentiel est que le salaire soit selon la stricte justice, pour qu'il n'y ait pas de "pain de la honte". Seulement, la nature de la creation est semblable a celle du semis : l'intention essentielle du semis est le grain, sauf que sa nature veut qu'il en monte aussi des dechets meles a lui ; ainsi en est-il de la creation, comme il est rapporte dans le Sefer haYachar de Rabbenou Tam.

Et c'est le sens de "au commencement... par la mesure de rigueur" : le mot "au commencement" (mitehila) designe l'essentiel de la chose, et son commencement fut pour les tsadikim destines a exister, qui recevront leur bien par jugement et par droiture ; et il en est ainsi a jamais, cette pensee n'a jamais change, car il en va toujours ainsi, que le tsadik recoit son salaire selon le jugement. Seulement, parce que la creation est uniforme, il en monte necessairement des dechets, ce sont les mechants (rechaim), et il a fallu, a cause d'eux, l'association de la mesure de misericorde, afin que le monde subsiste, puisqu'ils ne meritent rien selon la stricte justice et qu'il faut avoir pitie d'eux. Tout cela fut en une seule pensee et en un seul regard ; seulement, la pensee de la creation du tsadik est appelee "commencement" parce qu'elle est l'intention et la volonte essentielles du Createur, beni soit-Il, dans la creation du monde.

Et c'est le sens de "car j'invoquerai le nom de ה'" : cela signifie que Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, a dit a Israel, selon son propre niveau : tous les Noms sont pour moi misericorde, meme la rigueur est misericorde, car la rigueur donne de me faire du bien ; mais vous, qui n'etes pas dans cet aspect-la, "rendez grandeur a notre Dieu", ce qui signifie que vous devez donner la grandeur, c'est-a-dire le hessed (la bonte), au Nom Elokenou, qui est la mesure de rigueur, afin d'y faire entrer misericorde et bonte.

"Le Rocher, Son oeuvre est parfaite" (Devarim 32,4). "Tsour" (rocher) est un terme de force, de puissance et de durete : c'est-a-dire que lorsque Hachem yitbarakh (le Nom, beni soit-Il) veut punir l'homme, Il se fait pour ainsi dire comme un "tam" (simple, integre), car le "tam" est celui qui ne sait pas ruser ; ainsi Hachem yitbarakh se fait comme s'Il ne savait pas, et Il le punit avec misericorde, non pas selon ses actes. Et si tu dis : qu'Il ne se conduise donc pas du tout selon la mesure de rigueur ? A cela il est dit : "car toutes Ses voies sont justice... juste et droit est-Il", ce qui signifie que le monde doit etre conduit par la loi et par l'au-dela de la lettre de la loi : "juste" (tsadik) correspond a la loi et a la justice, et "droit" (yachar) a l'au-dela de la lettre de la loi.

"Il a corrompu envers Lui, non, etc." (Devarim 32,5). Explication : voici, toutes les benedictions, tous les bienfaits et toute la misericorde sont entierement destines a Israel ; mais lorsque l'homme peche, a Dieu ne plaise, il est alors impossible que tous ces bienfaits lui parviennent. Et Il leur a promis que malgre cela ils ne desesperent pas d'eux-memes, car Il leur a deja promis (Malakhi 3,6) : "Moi, ה', Je n'ai pas change, et vous, fils de Yaakov, vous n'avez pas ete extermines." Et c'est le sens de "il a corrompu" (chihet) : cela signifie lorsque l'homme peche, a Dieu ne plaise ; "lo lo" : cela signifie qu'il fait que Hachem yitbarakh transforme le "lo" ecrit avec un vav (לו, "a Lui") en "lo" ecrit avec un aleph (לא, "non"), car Il doit se souvenir du serment de ne pas les exterminer. "Ses fils, leur defaut" (banav moumam) : cela signifie que Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, les a reprimandes en disant : en verite, ne desesperez pas, car assurement, meme si vous vous corrompez, a Dieu ne plaise, malgre cela Il ne vous exterminera pas, a Dieu ne plaise, comme ci-dessus, a cause du serment ; seulement, il ne convient pas a vous, qui etes appeles fils de l'Omnipresent, beni soit-Il, de marcher avec des defauts, en vous mutilant vous-memes par vos fautes, a Dieu ne plaise.

"Generation perverse et tortueuse ! Est-ce a ה' que vous rendez cela ?" (Devarim 32,5-6). Explication : c'est de tout cela qu'il les a reprimandes : comment ferez-vous et causerez-vous par vos actes, a Dieu ne plaise, une separation entre le Saint, beni soit-Il, et Sa Chekhina, a Dieu ne plaise ? Car "cela" (zot) designe la Chekhina, comme on le sait. Et c'est le sens de "est-ce a ה' que vous rendez (tigmelou)", du meme langage que "et Its'hak fut sevre (vayigamal)" (Berechit 21,8) : comment cela est-il possible ? Vois plutot a partir de toi-meme, car "c'est Lui qui t'a fait" est une allusion au corps de l'homme, qui se trouve en bas dans le monde de l'action (assiya) ; "et qui t'a etabli" est une allusion a l'ame sainte, qui est le fondement essentiel, l'appui et la base de la creation de l'homme ; et tous les deux, le corps et l'ame, sont toujours unis sans separation, et tous les mondes se conduisent comme un ; s'il en est ainsi, comment ferez-vous une separation, a Dieu ne plaise ?

"Souviens-toi des jours d'autrefois" (Devarim 32,7). Explication : conduisez-vous plutot ainsi, en vous souvenant et en pensant toujours a l'elevation de Dieu et a Sa grandeur, a tous les miracles et prodiges depuis les jours du monde, afin de faire entrer Son elevation et Sa grandeur dans vos coeurs. "Comprenez les annees de chaque generation" : que vous compreniez comment une generation s'en va et une generation vient, et combien il est bon de s'attacher aux actes des tsadikim et non le contraire, a Dieu ne plaise. Et si vous dites : comment est-il possible de s'isoler pour penser sans cesse a l'elevation de Dieu et de se separer des affaires du monde, mon travail, quand sera-t-il fait, pour ma subsistance et celle des gens de ma maison ? A cela il est dit : "interroge ton pere" (cheal avikha), c'est-a-dire prie Hachem yitbarakh, beni soit-Il, qui est ton pere ; "et il te le dira" (veyagedkha), au sens d'attirance (hamchakha), et Il attirera pour toi l'abondance et la benediction pour ta subsistance. Et c'est pourquoi il est ecrit dans le langage de "cheal" (demander, emprunter), pour faire allusion a ceci : que toutes ses aspirations ne soient pas entierement tournees vers la subsistance, mais que l'essentiel soit le service veritable du Createur, beni soit-Il, et que la demande de subsistance soit comme une chose empruntee, dont on a besoin dans les affaires de ce monde.

Et si vous pensez dire : comment saurons-nous que nous serons exauces dans notre priere ? A cela il est dit : voici la preuve qui est pour vous, "tes anciens, et ils te le diront" (Devarim 32,7). Explication : n'est-il pas vrai que meme les tsadikim, qui sont appeles "anciens" (zekenim), selon l'interpretation "celui-la a acquis la sagesse" (ze kana hokhma), ont le pouvoir d'attirer pour vous subsistance et abondance par leur parole et par leurs dires purs ; a plus forte raison lorsque vous prierez du fond de vos coeurs le Createur, beni soit-Il.

Et si vous dites : n'est-il pas vrai que les nations sont assises tranquilles et paisibles, remplies de tout bien, et qu'elles sont toujours dans le monde de la separation ? Pourquoi donc nous ordonnes-tu tout ce qui precede, d'accomplir toute cette Torah et de prier pour la subsistance sur le mode de la demande ? Pourquoi serions-nous amoindris par rapport a toutes les nations, auxquelles Il a donne en heritage tout bien, alors qu'elles n'ont absolument aucune bonne action ? Et c'est le sens de "quand le Tres-Haut donna aux nations leur heritage, quand Il separa, etc." (Devarim 32,8). Et a cela il leur a repondu : "Il fixa les frontieres des peuples selon le nombre des enfants d'Israel" (Devarim 32,8), ce qui signifie qu'assurement le repos et l'heritage qu'elles ont maintenant ne leur appartiennent pas, car a l'avenir, rapidement et de nos jours, leur terre sera partagee entre les tribus selon le nombre des enfants d'Israel, et c'est pour cela qu'Il leur a fixe des frontieres. Et que le Nom bon nous delivre rapidement et nous donne l'heritage des nations, et que nous heritions du labeur des peuples, afin que nous Le servions dans la joie et le bon coeur, en abondance de tout. Amen.

## Section 113
"Heureux es-tu et bien t'en sera" (Psaumes 128,2) : heureux es-tu dans ce monde-ci, et bien t'en sera dans le monde a venir. Car ce qui est bon pour le juste (tsadik) dans les affaires de ce monde-ci, tout cela n'est que pour qu'il parvienne par ce moyen au monde a venir. Car les choses necessaires au monde a venir sont la Torah et les mitsvot, et elles ne peuvent etre faites ni accomplies s'il ne dispose pas de tous les besoins de ce monde-ci en abondance. Par exemple : l'accueil des hotes (hakhnassat orhim), la soukka, le etrog, les tsitsit, la mezouza, une epouse et des enfants, et choses semblables ; pour tout cela il faut que le juste ait de l'argent en abondance. Et c'est la le sens de "heureux es-tu" : ce que tu as de bon "dans ce monde-ci" n'est pas l'intention essentielle, mais bien "et bien t'en sera dans le monde a venir". C'est pourquoi il est dit "ashrekha" (heureux es-tu), dont le sens est chemin et sentier pour parvenir par lui au bien essentiel du monde a venir. Et cela se comprend aisement (ve-kal le-havin).

"Ouvrez-moi les portes de la justice" etc. (Psaumes 118,19). Car voici : la qualite essentielle des justes est celle-ci : plus l'homme sert le Createur, beni soit-Il, plus il comprend qu'il ne peut atteindre le terme du service, car la chose est sans fin ; et c'est cela meme la comprehension essentielle du juste, comprendre qu'il ne peut parvenir au terme acheve, et c'est cela meme le service. Et c'est ce que dit le verset "ouvrez-moi" : le juste demande qu'on lui ouvre les portes du service pour y entrer et servir le Createur, parce qu'il estime n'avoir encore rien fait et n'avoir encore rien accompli du tout dans son service. Et on lui repond "c'est ici la porte de ה'" (Psaumes 118,20) : c'est precisement cela le service essentiel, savoir que l'on ne peut achever le service, car c'est une chose qui n'a ni fin ni terme. Comprends bien.

"C'est ici le jour qu'a fait le Nom, exultons et rejouissons-nous en lui" (Psaumes 118,24). On peut dire (yesh lomar) que "ce" (זה) fait allusion aux douze permutations du Nom (הויה) sur lesquelles l'homme doit diriger son intention chaque jour et a chaque heure. A premiere vue, la permutation existe pourtant d'elle-meme, telle que le Nom beni soit-Il les a faites ; aussi le verset dit-il "exultons et rejouissons-nous en lui", c'est-a-dire : l'action consiste dans cette intention meme, y introduire l'amour et la crainte. "Exultons" (naguila) fait allusion a la crainte, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie : la ou il y a exultation, la doit etre le tremblement ; et "rejouissons-nous" (simha), c'est l'amour. Et cela se comprend aisement.

"Il a envoye la delivrance a son peuple, il a prescrit pour toujours son alliance" (Psaumes 111,9). Car voici : le Createur, beni soit-Il, envoie le remede avant la plaie. Et quel est ce remede ? Ce sont ses louanges et ses eloges, lorsque nous louons et glorifions son grand Nom et sa sainte Torah. Et c'est le sens de "Il cree les guerisons" par le moyen de "redoutable en louanges" : c'est en raison de ses louanges redoutables que viennent les guerisons. Et c'est "il a envoye la delivrance a son peuple", a savoir que le Nom beni soit-Il a envoye d'avance la delivrance de toutes les detresses et de toutes les plaies, avant la plaie, et cela parce qu'"il a prescrit pour toujours son alliance", c'est-a-dire la Torah : elle est le remede qui nous est envoye avant toute chose, qui nous protege et nous sauve, nous et tout Israel, amen.

"Et dans ta bonte tu aneantiras mes ennemis" (Psaumes 143,12). A premiere vue c'est difficile : au contraire, s'Il les aneantissait par la rigueur (guevoura), ce serait preferable ; pourquoi donc prier pour qu'ils soient aneantis par la bonte (hessed) ? De meme, dans le verset "ta droite, ה', est magnifique en force, ta droite, ה', ecrase l'ennemi" (Exode 15,6), c'est egalement difficile : pourquoi par la droite, qui fait allusion au hessed ? Il semble que, puisque "il n'est pas d'homme juste sur la terre" etc. (Ecclesiaste 7,20), si le Saint beni soit-Il se revetait des guevourot (rigueurs) pour aneantir, Israel serait saisi d'effroi devant sa terreur a cause de ces guevourot ; c'est pourquoi le Saint beni soit-Il agit dans sa misericorde afin que son peuple ne craigne pas les guevourot. Ainsi Il tire vengeance des ennemis et malgre cela Il se revet de grands hassadim (bontes), et il n'y a aucune frayeur puisque ce sont misericorde et bontes. Il se trouve donc que par sa misericorde Il opere les deux : non seulement Il retranche nos ennemis, mais encore aucune frayeur ne monte a notre coeur. Et c'est "ta droite" etc. Et telle est aussi la priere de David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui : "et dans ta bonte tu aneantiras mes ennemis", dans cette intention. Et cela se comprend aisement.

"Tes temoignages aussi sont mes delices, ce sont les hommes de mon conseil" (Psaumes 119,24). Il me semble : voici, la sainte Torah est parfois appelee Torah, parfois temoignage (edout), ou preceptes de ה', commandements de ה', comme le dit le verset "la Torah de ה'" etc., "le temoignage de ה'" etc., "les preceptes de ה' sont droits" etc. (Psaumes 19,8-9). Et tout cela est selon l'aspect (behina) de l'homme, selon l'aspect dans lequel il etudie la Torah : s'il etudie la Torah dans la saintete et la purete, avec une grande simplicite, pour son grand Nom beni soit-Il, alors elle est appelee "Torah de ה'" etc. ; et lorsqu'il etudie dans un autre aspect, alors la Torah est nommee selon l'aspect dans lequel il etudie. Or cet aspect appele "temoignage", on peut dire qu'il n'est pas un aspect si eleve, mais seulement qu'il "rend sage le simple", comme le dit le verset "le temoignage de ה' est fidele, il rend sage le simple" (Psaumes 19,8). Et David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui, a dit "tes temoignages aussi", c'est-a-dire : meme cet aspect appele temoignage est si grand a mes yeux qu'il est "mes delices" (chaachouim), ce qui est un aspect eleve, comme il est ecrit dans les livres saints que c'est par les delices que le Saint beni soit-Il a cree le monde ; ainsi en est-il pour moi, ce sont des delices, car le juste cree des mondes par la sainte Torah qu'il etudie, et il opere des guerisons et de grandes effusions pour le monde. Et cela est chez moi a un degre si eleve que ce sont "les hommes de mon conseil", selon ce qu'a dit le Tanna : quiconque etudie la Torah pour elle-meme (lishma) merite etc., et l'on jouit de lui conseil. Et cela se comprend aisement.

Il est enseigne dans la Guemara : quiconque reside en terre d'Israel est semblable a celui qui a un Dieu, et quiconque reside hors de la terre est semblable a celui qui n'a pas de Dieu. Et j'ai entendu que l'on souleve la difficulte des deux formulations l'une par rapport a l'autre : il est dit "quiconque reside en terre d'Israel est semblable" etc., ce qui laisse entendre qu'il ne s'agit que d'une ressemblance, mais qu'en verite il n'a pas de Dieu, a Dieu ne plaise ; et il est dit ensuite "quiconque reside hors de la terre est semblable a celui qui n'a pas" etc., ce qui laisse entendre qu'en verite il a un Dieu.

Et il me semble : il est enseigne dans la Guemara "Israel n'a ete exile que pour que des convertis (guerim) s'ajoutent a lui". A premiere vue il y a lieu de s'interroger : est-ce pour cela que les saints supporteraient le joug de l'exil et les detresses ? N'eut-il pas mieux valu que les nations viennent en terre d'Israel et s'y convertissent ? Mais lorsque le juste veut operer quelque chose, il doit descendre un peu de son degre, et alors il peut operer ; car toute chose ne peut etre agie que par ce qui lui ressemble et lui est semblable. Or on sait que la saintete de la terre d'Israel est tres grande ; il se trouve donc qu'il n'etait pas possible a Israel d'operer que des convertis s'ajoutent, parce que la-bas, en terre d'Israel, la saintete d'Israel est abondante et grande, et ils sont separes et distingues des nations en tout et pour tout, et il n'existe entre eux aucun rapport qui permette de leur ressembler pour briser leur force afin qu'elles se convertissent. C'est pourquoi Israel fut exile : hors de la terre la saintete est moindre, et ils peuvent operer que des convertis s'ajoutent a eux. C'est-a-dire que meme un juste d'une grande saintete peut descendre un peu de son degre, et il devient un peu comme le semblable du converti qui vient se convertir par son entremise ; mais en terre d'Israel, parce que la saintete y est tres grande, meme si le juste descend un peu de son degre, il demeure malgre tout dans une saintete abondante, et il n'y aura aucun rapport avec la personne du converti qui vient se convertir, comme dit plus haut.

Et telle est l'explication de la Guemara "quiconque reside en terre d'Israel est semblable a celui qui a un Dieu" : c'est-a-dire que meme la ressemblance, a savoir lorsqu'il descend de son degre, il est malgre tout comme celui qui a un Dieu ; et meme ces gens qui ne sont pas tout a fait a son degre et qui ne sont qu'une chose ressemblante et un exemple, ils sont malgre tout comme celui qui a un Dieu. "Et celui qui reside hors de la terre est semblable" etc. : c'est-a-dire que celui qui reside hors de la terre et ne se maintient dans la saintete que comme une chose ressemblante, celui-la est "comme celui qui n'a pas de Dieu".

Et c'est ce qu'a dit David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui : "c'est vers Lui que ma bouche a crie, et son elevation etait sous ma langue" (Psaumes 66,17). Car voici l'usage des hommes : lorsque l'un d'eux a besoin de quelque chose et prie le Createur beni soit-Il, alors, du fait que sa pensee est sur cette chose, il se trouve un peu retranche de son degre et de son attachement (devekout). Et David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui, disait : bien que "c'est vers Lui que ma bouche a crie", c'est-a-dire meme au moment ou je prie pour mes besoins, malgre cela je ne suis pas retranche de mon degre ni de mon attachement ; et c'est "et son elevation etait sous ma langue", c'est-a-dire : son elevation, a Lui beni soit-Il, est sous ma langue, car je fais les deux comme un, je prie et je pense en meme temps a l'elevation de Dieu. Et cela se comprend aisement.

"Et ton peuple, tous des justes, heriteront pour toujours la terre" (Isaie 60,21). Car voici : les justes qui servent ה' en verite sont comme le courtier entre le vendeur et l'acheteur ; de meme les justes sont les courtiers entre la sainte Torah et le Saint beni soit-Il, pour amener et faire monter la Torah devant Lui beni soit-Il, car le juste est constamment attache au Saint beni soit-Il et a sa Torah. Et c'est "et ה' Lui apparut" (Genese 18,1), et il n'est pas dit "a Abraham", pour faire allusion par le mot "elav" (a lui) : celui qui est attache a Lui beni soit-Il constamment, c'est lui le juste veritable, qui est attache a Lui beni soit-Il. Or voici l'usage du courtier qui veut servir d'intermediaire a l'acheteur et lui apporter la marchandise : il doit laisser l'acheteur et s'en aller d'aupres de lui, et il lui demande de rester et d'attendre son retour avec la marchandise. Il en fut de meme chez Abraham : bien qu'il fut le veritable courtier entre la sainte Torah et Lui beni et exalte soit-Il, et qu'il fut attache a Lui beni soit-Il, il est dit de lui "mon Seigneur, ne passe donc pas devant ton serviteur" (Genese 18,3), ce qui signifie qu'il dit au Saint beni soit-Il : attends que j'introduise etc. ; car le juste a permission d'interrompre son attachement a Lui beni soit-Il afin d'aller accomplir ses commandements. Et c'est ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie sur le verset de Jeremie (chapitre 16) "et Moi ils m'ont abandonne, et ma Torah ils n'ont pas gardee" : plut a Dieu qu'ils m'eussent abandonne et qu'ils eussent garde ma Torah. A premiere vue, ce "plut a Dieu qu'ils m'eussent abandonne" est tout a fait incomprehensible ; mais on peut orienter leurs paroles selon ce que nous avons dit plus haut : "plut a Dieu qu'ils m'eussent abandonne", qu'ils se soient interrompus d'etre attaches a Moi, "et qu'ils eussent garde ma Torah", c'est-a-dire afin qu'ils gardent ma Torah, qu'ils aillent accomplir mes commandements, comme dit plus haut.

Et voici : toutes les affaires de ce monde-ci qui se trouvent dans le monde entier, tout cela Il l'a cree pour sa gloire, car tout est parabole et allegorie permettant d'y comprendre quelque enseignement moral et la sainte Torah. Et celui a qui le Nom a accorde un coeur intelligent pour comprendre et pour rendre sage, celui-la, a partir de toute chose du monde, a de quoi comprendre une parabole et une allegorie menant a la sainte Torah et a la crainte de Lui beni soit-Il. Et c'est ce qu'a dit David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui : "et je suis devenu pour eux une parabole" etc. (Psaumes 69,12). Car voici, David, roi d'Israel, que la paix soit sur lui, savait de lui-meme, par sa conduite dans la Torah, qu'il n'etait pas comme une parabole pour les hommes, par laquelle ils comprendraient quelque parabole menant a la Torah, car lui-meme portait en lui toute la Torah, et il n'etait pas comme les autres hommes occupes des affaires de ce monde-ci, dont l'homme intelligent peut tirer une parabole menant a la Torah dont il a ete question, et comprendre la lecon morale : de meme qu'un homme se renforce dans les affaires de ce monde-ci, a combien plus forte raison faut-il se renforcer dans les affaires du monde a venir, et choses semblables. Il n'en etait pas ainsi de David. Et c'est "et je suis devenu pour eux une parabole", c'est-a-dire que ceux qui le haissaient le tenaient pour une parabole, disant de lui qu'il etait un homme vil, a Dieu ne plaise, et englouti dans toutes les affaires de ce monde-ci. Et David dit : si j'etais pour eux une parabole par laquelle ils deviendraient sages et prendraient de moi quelque parabole menant a la sainte Torah ou a quelque enseignement moral, ce serait bien ; "mais ceux qui siegent a la porte parlent de moi" etc. (Psaumes 69,13), c'est-a-dire que meme le fait qu'ils me tiennent pour une parabole ne leur sert de rien, pas meme a tirer de moi une parabole ; et ils sont ceux qui siegent a la porte et qui boivent des boissons fortes.

Et c'est "et ton peuple, tous des justes, pour toujours" : car voici, il y a trois degres : monde (olam), ame (nefesh), annee (chana). "Monde" est le degre superieur, et c'est le sens de "le-olam" (pour toujours, vers le monde), c'est-a-dire vers le degre superieur. "Ils heriteront la terre" : ils elevent toute la materialite (artsiout) qui est dans ce monde-ci. Comprends bien.

Mishna de Shabbat : "nul ne s'assiera devant le barbier (ha-sapar) a l'approche de minha avant d'avoir prie" etc., "on interrompt" etc. Il semble : il est enseigne dans la Guemara qu'Elie ne fut exauce qu'a la priere de minha ; il se trouve donc que la priere de minha est une elevation et une chose tres grande. Et la sainte Torah est appelee "sefer" (livre) ; on peut dire que c'est en raison du terme "sefar" (frontiere) d'un pays, qui est la limite du pays, c'est-a-dire le commencement a partir duquel on va vers l'interieur du pays ; de meme la sainte Torah est le commencement par lequel l'homme peut venir en verite a son service, a Lui beni soit son Nom. De meme, quant a la coupe des cheveux, il est enseigne dans les livres saints que l'homme doit prendre garde a ne pas laisser croitre ses cheveux, car la sitra ahra (l'autre cote, les forces impures) a prise sur les cheveux, et l'homme ne doit donner aucune prise a la sitra ahra ; il se trouve donc que la coupe des cheveux est elle aussi un commencement vers son service, a Lui beni soit son Nom.

## Section 114
Et c'est ce qu'a dit le Tana (le sage de la Michna) : 'Qu'un homme ne s'asseye pas devant le ספר' etc. (Chabbat 9b) - l'explication : de quelque maniere que l'on lise le mot 'ספר', que je le lise סַפָר (sapar, le barbier), ou סְפַר (sefar, le compte), ou selon son sens simple סֵפֶר (sefer), un livre proprement dit. C'est-a-dire : dans tous les sujets de commencement que l'homme entame dans le service de Son Nom beni, que l'homme ne pense pas, en s'asseyant pour s'en occuper, qu'il est aussitot a un grand niveau. Et telle est l'allusion dans ce qu'il dit 'qu'il ne s'asseye pas devant le ספר', c'est-a-dire meme devant un livre proprement dit pour etudier la Torah, bien que ce soit l'essentiel du service de Son Nom beni : qu'il ne pense pas qu'il est 'proche de Minha', car Minha est le grand niveau, et le fait d'en etre proche et voisin - a Dieu ne plaise que l'homme pense ainsi ; qu'il pense plutot toujours qu'il n'est qu'un debutant dans le service de Son Nom beni. 'Jusqu'a ce qu'il ait prie' - l'explication : jusqu'a ce qu'il soit au niveau ou il puisse prier d'une pensee pure, limpide et claire, sans aucune scorie du tout, et que la lumiere de sa priere illumine tous les mondes ; alors il sera assure qu'il ne s'interrompra plus jamais du service de Son Nom beni. Et c'est ce que le Tana explique : 'et s'ils ont commence' - l'explication : s'il a toujours dans sa pensee qu'il n'est qu'un debutant dans le service de Son Nom beni, 'on n'interrompt pas' - l'explication : ceux-la, assurement, ne s'interrompront plus de leur service parfait. 'On interrompt pour la lecture du Chema' - car la lecture du Chema est comme l'etude de la Torah, puisqu'elle est en elle-meme une etude ; c'est-a-dire que meme si l'homme s'occupe de Torah, il se peut qu'il soit interrompu du service de Son Nom beni, car la Torah sans crainte ni amour ne s'envole pas en haut ; et l'essentiel de l'etude de la Torah ou de l'occupation d'une mitsva est qu'il soit humble et efface a ses propres yeux, qu'il se tienne veritablement pour n'etre qu'un debutant dans son service, comme ci-dessus. 'Et on n'interrompt pas pour la priere' - mais le tsadik dont la priere est claire et pure comme ci-dessus, assurement ne s'interrompra plus de son service, et il ira en se renforcant.

Et c'est ce qu'a dit le prophete : 'la porte du parvis interieur' etc. (Ezechiel 46,1) - car le 'parvis' (hatser) est devant la maison, et l'homme doit se representer dans son service qu'il ne se tient que dans le parvis du Roi et non dans les appartements interieurs, et qu'il ne se tient qu'aupres de la 'porte' du parvis saint du service de Son Nom beni. 'Interieur' - l'explication : que cette chose soit absolument arretee dans son interiorite, en verite. 'Qui regarde vers l'orient (kadim)' - il veut dire : kadim est un terme de 'anterieur' (kodem), car parfois, du fait qu'il fut un tsadik dans une premiere incarnation (guilgoul, transmigration de l'ame), cela lui vaut d'etre tsadik aussi maintenant et de marcher dans le service du Createur ; et c'est cela 'qui regarde kadim' : cette chose le tourne vers sa justice, du fait qu'il fut tsadik auparavant, c'est-a-dire dans une premiere incarnation. Et le prophete a averti l'homme qui possede ces niveaux : 'elle sera fermee' - qu'il soit discret et enferme, marchant modestement ; 'elle ne s'ouvrira pas, et au jour du Chabbat elle s'ouvrira' - sinon le Chabbat, quand lui vient la grande clarte par l'abondance de sa saintete, et alors necessairement son interiorite s'ouvre par l'abondance de l'embrasement qui est en lui ; 'et au jour de la neomenie (hodech, le renouveau du mois) elle s'ouvrira' - 'le renouveau' (hodech) est nomme d'apres le tsadik qui annule les rigueurs (dinim). Et par quel moyen les annule-t-il ? Par le fait qu'il cree des mondes nouveaux, comme il est rapporte dans le Midrach : le Saint beni soit-Il appela Yaakov 'El' ; Il lui dit : toi tu es El dans les mondes d'en bas et Moi Je suis El dans les mondes d'en haut, etc. ; Je cree des mondes et tu crees des mondes - vois-y au long. Il ressort que lorsque le tsadik cree des cieux nouveaux et une terre nouvelle, necessairement la rigueur est adoucie, car dans ce monde qui vient d'etre cree a neuf aucune rigueur n'a de prise, puisqu'il est au tsadik. Et telle est l'explication de 'au jour du renouveau' : il veut dire, lorsque le tsadik veut renouveler des cieux nouveaux, c'est-a-dire annuler les rigueurs, 'elle s'ouvrira' - sa saintete, pour aller au large.

Rabbi Yichmael dit : par treize mesures (middot, regles d'interpretation) etc. Il me semble : voici, le Nom beni, beni soit-Il, nous a donne treize mesures, et nous devons faire entrer ces treize mesures dans la Torah, afin que la Torah soit interpretee par elles ; c'est-a-dire que notre etude dans notre sainte Torah eveille les treize mesures pour qu'elles soient sollicitees par le moyen de la Torah. Et par quel acte pouvons-nous parvenir a cela ? Il a dit : 'par la guezera chava (analogie verbale)' - l'explication : tout ce que le Nom beni a decrete (gazar) dans Son monde, qu'il s'agisse des choses spirituelles ou des choses materielles, que tout soit egal (chave) pour le service du Createur, Son Nom beni, afin de faire entrer toute la materialite dans la saintete. 'Par le kal va-homer (a fortiori, du leger au grave)' - l'explication : meme une transgression legere (kala) sera a ses yeux comme une grave (hamoura), et qu'il s'y habitue constamment sans aucune interruption jusqu'a ce que cela s'imprime en lui comme une nature, au point qu'il lui soit impossible de parler de choses vaines.

Et c'est ce qui est rapporte : 'Une perle precieuse (margalit) etait suspendue au cou d'Avraham notre pere' (Baba Batra 16b) - l'explication : 'margalit' est de la langue de 'l'habitude (heregel) devient nature' ; 'etait suspendue a son cou' - car c'est de la que sort la parole, et l'habitude etait dans son cou, dans sa parole, de ne parler que de choses bonnes touchant a la crainte de ה' et a Sa sainte Torah. 'Et ensuite Il l'a suspendue au globe du soleil (galgal hama)' : voici, le soleil, de meme qu'il eclaire dans ce monde-ci, ainsi eclaire-t-il dans les mondes superieurs ; et dans ce monde-ci il est appele chemech, car il sert (mechamech) dans le monde, et dans le monde superieur il est appele hama, qui est un terme de chaleur (himoum) et d'attachement - car ce qu'il eclaire dans ce monde-ci est materiel en regard de l'illumination du monde superieur. Et c'est 'et Il l'a suspendue au globe du soleil (hama)', c'est-a-dire qu'il a enseigne a sa generation apres lui de faire comme lui : s'habituer jusqu'a ce que la chose s'imprime comme une nature, a faire entrer toutes les choses materielles dans la saintete ; c'est-a-dire se conduire ainsi en tout jusqu'au roulement (hitgalgelout) de la chose, qui vient a la chaleur, a la saintete et a l'attachement par nature. 'Et quiconque le regardait etait aussitot gueri' - et son explication : quiconque voit cela et y croit est aussitot gueri. Et c'est 'et le soleil chauffait et cela fondait' (Exode 16,21) - l'explication : 'le soleil', qui est le materiel comme ci-dessus, il l'a amene a la chaleur et a l'attachement comme ci-dessus ; 'et cela fondait' - cela s'absorbait dans les membres, car tout etait devenu spirituel. Et c'est 'heureux etes-vous, kelim (recipients), qui etes entres dans l'impurete et sortis dans la purete' - l'explication : les membres de l'homme sont appeles kelim, et au commencement du tsadik, quand il s'habitue comme ci-dessus dans toutes les choses materielles, cela est a ses yeux comme une chose impure, a la maniere de ce qu'ont dit nos sages de memoire benie : 'les vetements d'un ignorant (am ha-arets) sont midras (source d'impurete) pour les perouchim (les separes)' etc. ; mais ensuite, lorsqu'il s'y habitue au point que cela lui devienne naturel, c'est assurement une purete et une grande saintete, par le fait qu'il fait descendre en toute chose materielle la saintete du Createur, Son Nom beni.

Et c'est 'la mesure du Saint beni soit-Il n'est pas comme la mesure de chair et de sang : selon la mesure du Saint beni soit-Il, un recipient plein contient et un recipient vide ne contient pas, et la mesure de chair et de sang est l'inverse'. Cela s'expliquera aussi d'apres le verset 'que Sa gloire remplisse toute la terre, amen et amen' (Psaumes 72,19) - l'explication : nous devons attirer et faire venir le Createur, beni soit-Il, dans tous les mondes, et c'est 'amen et amen', c'est-a-dire dans le monde d'en bas et dans le monde d'en haut. Et c'est 'un recipient plein' - l'explication : un tsadik tel qu'il est un keli (recipient), c'est-a-dire que tous ses membres sont saints et purifies comme ci-dessus, chez qui il est deja imprime par nature que dans toutes les choses materielles il fait entrer et emplit la gloire de ה' et Sa saintete ; 'contient (mahazik)' - l'explication : par cela il tient du bien (mahazik tova) pour Israel, afin qu'ils soient combles et rassasies de tout bien ; 'et un recipient vide ne contient pas' - l'explication : si c'est l'inverse, a Dieu ne plaise, qu'ils n'attirent pas Sa gloire dans tous les mondes, alors il ne contient pas, a Dieu ne plaise. 'Et la mesure de chair et de sang est l'inverse' : 'plein' - l'explication : s'il est plein et important a ses propres yeux, tenant qu'il y a en lui sagesse et qualites, celui-la 'ne contient pas', il ne peut pas tenir du bien pour tout Israel, c'est-a-dire qu'il est impossible qu'un bien vienne par lui ; 'vide, il contient' - l'explication : celui qui est a ses yeux vide et humble, et qui ne compte pour rien a ses propres yeux, celui-la peut tenir du bien pour tout Israel, pour leur faire couler toutes sortes d'abondance, de benediction et de vie, et les combler de tout bien. Et c'est 'qu'on ne prie pas dans un endroit eleve' - l'explication : qu'il ne se tienne pas lui-meme dans la hauteur, mais 'dans un endroit bas' - l'explication : qu'il soit dans une grande humilite, comme ci-dessus.

Et d'apres ce qui precede s'expliquera aussi le verset de la parachat Michpatim 'et ils virent Elokim' etc. (Exode 24,10) - l'explication : ils regardaient et voyaient toujours dans tous leurs actes, meme dans leur materialite ils veillaient sur eux-memes a ce que ce soit pour ה' ; et c'est 'et ils virent את Elokim', l'explication : ils veillaient sur ce qui touche a Elokim ; et ils s'y habituaient jusqu'a ce que 'sous Ses pieds il y eut comme un ouvrage de brique de saphir' - car ce monde-ci est appele 'Ses pieds', ainsi qu'il est dit 'les cieux sont Mon trone et la terre l'escabeau de Mes pieds' (Isaie 66,1) ; et eux agissaient de telle sorte que tout ce qui est dans ce monde-ci, c'est-a-dire meme la materialite, ils le faisaient entrer dans la saintete, et c'est 'sous Ses pieds' devenu 'comme une brique de saphir', comme ci-dessus. Seulement il y a des tsadikim qui ont besoin d'un soutien pour les appuyer dans tout ce qui precede, et il y a des tsadikim qui n'ont pas besoin de soutien : a savoir ces tsadikim dont l'ame vient du monde d'Atsilout (le monde de l'Emanation, le plus eleve des quatre mondes) ; et c'est 'et sur les nobles (atsilei) des enfants d'Israel Il n'etendit pas Sa main' (Exode 24,11) - a savoir, comme ci-dessus, ces tsadikim qui avaient une ame du monde d'Atsilout : le Nom beni n'avait pas besoin d'etendre vers eux Sa main pour les soutenir de Sa main, mais eux-memes pouvaient faire tout cela sans appui ni soutien ; 'et ils mangerent et burent et virent Elokim' - a savoir que meme leur manger et leur boire, ils les amenaient a la saintete.

'Comme l'huile bonne sur la tete, qui descend sur la barbe, la barbe d'Aharon, qui descend sur le bord de ses vetements' (Psaumes 133,2). Il me semble : il est rapporte dans la Guemara (Sanhedrin 36b) qu'on ne fait pas sieger un vieillard (zaken) au Sanhedrin, et la raison en est que la nature du vieillard porte a la durete et qu'il n'est pas tellement dans la mesure de misericorde. Mais la mesure du Saint beni soit-Il n'est pas comme la mesure de chair et de sang, car le Saint beni soit-Il s'est revele sur la mer comme un vieillard plein de misericorde ; et cela vient de ce que les misericordes superieures, issues des mondes superieurs ou tout est misericorde, de la descendent et se deversent sur le zaken, et lui aussi devient misericorde. Et c'est 'comme l'huile bonne' - il veut dire : l'huile bonne, ce sont les misericordes completes ; 'sur la tete' - allusion aux mondes superieurs appeles 'tete' (roch). 'Descend sur le zaken' - on peut dire que les misericordes descendent de la sur le zaken, et le zaken devient 'la barbe d'Aharon', c'est-a-dire que le zaken lui aussi est misericorde, car Aharon aimait la paix et poursuivait la paix, et le kohen est bonte (hessed) et misericorde. 'Qui descend sur le bord (pi) de ses mesures (middotav)' - il veut dire que les misericordes descendent selon ses mesures, comme ci-dessus : la mesure de chair et de sang n'est pas comme la mesure du Saint beni soit-Il, car selon la mesure de chair et de sang le zaken est d'une nature dure, tandis que la mesure du Saint beni soit-Il est celle d'un vieillard plein de misericorde. Et comprends.

J'ai entendu poser une difficulte sur la Michna 'quatre mesures parmi ceux qui vont a la maison d'etude' : le Tana compte 'celui qui ne va pas et ne fait pas' comme l'une des quatre mesures - or comment cela peut-il etre appele une mesure parmi les quatre ? Passe encore pour 'celui qui va et ne fait pas' ou 'celui qui fait et ne va pas', qui relevent en tout cas des quatre par un cote, soit par l'aller, soit par l'action ; mais il n'en va pas de meme pour 'celui qui ne va pas et ne fait pas'. Et il me semble : il est rapporte dans la Michna 'par dix paroles le monde fut cree, etc., et n'aurait-il pas pu etre cree par une seule parole ? etc., mais [c'est] afin de faire payer les mechants, etc., et de donner bonne recompense aux justes'. Or a premiere vue, l'essentiel de la creation etait de faire du bien aux creatures et non le contraire, a Dieu ne plaise ; le fait de faire payer les mechants quand ils fautent n'est qu'une necessite, et le Tana aurait du dire l'inverse : 'mais afin de donner bonne recompense aux justes, etc., et de faire payer' etc. Mais voici ce qui apparait : on a explique au sujet de ce que le Nom beni dit a Hochea, qu'Israel avait faute, et il Lui repondit : echange-les contre une autre nation - et a Dieu ne plaise que ce tsadik ait accuse Israel. Et on a explique que telle etait l'intention de Hochea : echange-les contre une autre nation, et tu verras parmi toutes les nations s'il en est de semblables a eux ; car le plus bas et le plus mediocre en Israel est meilleur que les meilleurs des nations. Il ressort qu'en regardant les nations, l'accusateur n'a aucune force contre Israel. Et de meme : 'il n'est pas de juste sur terre qui fasse le bien et ne faute point' (Ecclesiaste 7,20), et il y a, a Dieu ne plaise, matiere a les accuser ; mais en voyant les actes des mechants, la bouche de l'accusateur est fermee. Il ressort que l'essentiel du paiement de la recompense aux justes vient par la vue de la difference entre le mechant et le juste. Et tout ce qui precede se comprend de soi : 'afin de faire payer' etc., pour que par eux soit donnee bonne recompense aux justes. Et c'est pourquoi il a compte 'celui qui ne va pas et ne fait pas' lui aussi comme une mesure, car par lui aussi vient un bien au juste, puisque l'accusateur n'a alors aucune force pour accuser, et 'le juste vivra par sa foi' (Habaquq 2,4).

## Section 115
'Prolonge Ta bienveillance (hessed) pour ceux qui Te connaissent, et Ta justice pour les coeurs droits' (Psaumes 36,11). Expliquons d'abord le verset ou Yaakov notre pere, que la paix soit sur lui, a dit : 'Je sais, mon fils, je sais' (Genese 48,19), ou les mots sont redoubles ; et de plus il aurait du dire 'je sais' etc. Mais voici ce qu'il semble. L'ame qui se tient sous le Trone de Gloire sait alors comprendre toute la Torah, comme il est dit dans la Guemara : on lui enseigne toute la Torah entiere, et des qu'il sort a l'air du monde un ange vient et le frappe sur la bouche (Nida 30b). Il faut donner une bonne raison a cela : pourquoi on lui enseigne d'abord, et ensuite l'ange le frappe. Il me semble que l'ame, qui reside d'abord sous le Trone de Gloire, a ete creee ainsi afin qu'elle n'ait pas le 'pain de la honte' (nahama dekhisoufa - le pain recu sans l'avoir gagne), comme on le sait ; et c'est pourquoi il est indispensable de lui enseigner toute la Torah entiere, car sans cela il n'aurait pas ete possible a l'ame, en venant dans le corps materiel, de le dominer et de briser ses desirs ; il est donc indispensable de lui enseigner toute la Torah, par laquelle elle peut briser la force et les desirs du corps. De plus, si on ne le lui avait pas enseigne, il n'aurait pas ete possible de recevoir et d'etudier ensuite la Torah ; c'est pourquoi on la lui enseigne d'abord, afin qu'ensuite elle puisse recevoir et etudier la Torah avec facilite. Mais s'il etait reste ainsi, sans la gifle de l'ange, il n'y aurait eu aucune utilite a sa creation, car il n'aurait eu besoin d'aucun service ni d'aucun acte pour servir et briser la force du desir, puisqu'il etait deja rempli de Torah telle qu'on la lui avait enseignee au debut dans la saintete ; c'est pourquoi l'ange vient, le frappe sur la bouche et la lui fait oublier. Et pourtant, malgre cela, il reste l'empreinte (rochem) qui s'est gravee en lui du fait qu'on lui a enseigne toute la Torah, et l'homme doit servir de toute sa force et de tout son effort pour eveiller l'empreinte gravee en lui, afin de parvenir au degre qui etait le sien avant sa creation, tel qu'il etait a sa source, sous le Trone de Gloire. Et c'est 'je sais' : c'est-a-dire deja lorsque j'etais sous le Trone de Gloire ; 'mon fils' : c'est-a-dire meme apres, a savoir maintenant que tu es mon fils, autrement dit que je suis dans ce monde-ci ; 'je sais' : c'est-a-dire maintenant aussi je suis parvenu au premier degre, tel que j'etais avant ma venue au monde, comme ci-dessus ; 'car Menache est l'aine' etc. Et c'est 'prolonge Ta bienveillance pour ceux qui Te connaissent' : ce sont les justes accomplis qui ont deja servi et se sont repares eux-memes pour se trouver dans une connaissance claire, comme ci-dessus ; et certes ils comprennent tout, et ils savent que toute chose est pour notre bien, meme si cela n'apparait pas tellement comme un bien, ils savent qu'a la fin le bien sortira de cette chose meme. Et malgre cela ils disent 'prolonge Ta bienveillance', c'est-a-dire que ce soient immediatement des bontes (hassadim). Et c'est 'reponds-moi par la verite de Ton salut' (Psaumes 69,14) : c'est-a-dire, reponds-moi de cette detresse-ci ; bien qu'a la fin la detresse aboutisse certainement au salut, je demande au Nom beni qu'Il me reponde immediatement par le salut, comme ci-dessus. Et comprends.

Michna : 'Qui est sage ? Celui qui voit ce qui va naitre' (Tamid 32a). Cela semble s'expliquer d'apres ce que nos Sages, de memoire benie, ont expose sur 'Dieu vit que la lumiere' etc. (Genese 1,4), a savoir qu'Il l'a mise en reserve pour les justes. On peut dire que le sens est le suivant : le Nom beni a mis la lumiere en reserve pour les justes, afin qu'ils puissent savoir par cette lumiere une chose qui doit encore advenir. Or la Torah est appelee 'hokhma' (sagesse), un mot feminin, et le juste qui etudie la Torah pour elle-meme (lichma) est appele 'hakham' (sage), un mot masculin. Et c'est ce qu'ils ont dit : 'Ces Babyloniens sots, qui se levent devant un rouleau de Torah et ne se levent pas devant un talmid hakham (un disciple des sages)' (Makot 22b). Et le Tana a dit : 'Qui est sage ? Celui qui voit ce qui va naitre' - comme ci-dessus, car par la lumiere qui est en elle on peut voir ce qui va naitre.

'Le roi est retenu dans les canaux ; que tu es belle' etc. (Cantique 7,6-7). Il me semble qu'il faut d'abord expliquer 'Cette taille qui est la tienne ressemble a un palmier' (Cantique 7,8). Car il est enseigne que le palmier (tamar) comporte du masculin et du feminin, et l'homme doit se sanctifier lui-meme de degre en degre, du bas vers le haut, c'est-a-dire se reparer lui-meme dans les degres de masculin et de feminin. Et c'est 'cette taille qui est la tienne', ce qui veut dire : voici ta stature complete ; 'ressemble a un palmier', ce qui veut dire : lorsqu'il ressemble au palmier, comme ci-dessus, car de meme que le palmier comporte du masculin et du feminin, etc. Et c'est 'Souviens-toi et Garde ont ete dits en une seule parole' (Chevouot 20b) : allusion egalement aux deux degres de masculin (dukhra) et de feminin (noukva), qui doivent etre en une seule parole, c'est-a-dire que de la pensee cela vient a la parole et devient un. Et ce juste-la peut adoucir les rigueurs (dinim) et les soumettre sous sa main. Et c'est 'sa gauche est sous ma tete' (Cantique 2,6), ce qui veut dire : lorsque la gauche est soumise sous ma tete, alors 'sa droite m'embrasse', c'est-a-dire que ce juste parvient au degre de l'etreinte, des baisers et du delice superieur. Mais il faut monter de degre en degre, comme ci-dessus, c'est-a-dire de la crainte a l'amour, et de l'amour au delice et a la joie. Et ce juste-la deverse sur le monde une abondance de bien. Et c'est 'et de la joie, que fait-elle ?' (Ecclesiaste 2,2), ce qui veut dire : par le degre de la 'joie' (simha) il repare le degre de 'quoi' (ma), par lequel viennent les effusions. Et c'est 'Qu'est-ce (ma) que le Nom ton Dieu demande de toi' (Deuteronome 10,12), ce qui veut dire que tu repares le degre de 'ma' ; et cela, il le repare par la crainte et par l'amour, et c'est 'sinon de craindre' etc.

Or le Nom beni nous a choisis avec amour ; et a premiere vue, aupres du Nom beni il ne saurait y avoir que le delice. Mais a cause de la sainte Torah que nous etudions pour elle-meme, le Nom beni descend de Son delice et Se lie Lui-meme dans la Torah, et Il vient au degre de l'amour. Et c'est 'le roi', ce qui veut dire le Saint beni soit-Il ; 'est retenu dans les canaux (rehatim)', car la Torah est appelee 'rehatim' ; il se trouve donc qu'Il descend du degre du delice a celui de l'amour. 'Que tu es belle et que tu es agreable', ce qui veut dire : vois comme cela etait bon et beau ; 'amour dans les delices' (Cantique 7,7), ce qui veut dire que toi aussi tu feras ta part et que tu iras de l'amour vers le delice, comme ci-dessus.

'La lumiere est semee pour le juste' etc. (Psaumes 97,11). Expliquons d'abord un verset du Cantique des Cantiques : 'J'ai mange ma foret avec mon miel etc. ; mangez, compagnons, buvez et enivrez-vous, bien-aimes' (Cantique 5,1). Car la sainte Torah est comparee au miel, comme il est dit 'et plus doux que le miel' etc. (Psaumes 19,11) ; et lorsque le juste s'occupe de la Torah pour elle-meme, afin d'unifier Son grand Nom, cela est un delice et une nourriture pour le Saint beni soit-Il. Et c'est 'car le Nom ton Dieu est un feu devorant' (Deuteronome 4,24), ce qui veut dire que la nourriture du Saint beni soit-Il est le feu, et c'est la Torah, qui est appelee feu. Et c'est aussi 'Mon offrande, Mon pain pour Mes feux' (Nombres 28,2) : l'offrande qui est 'Mon pain pour Mes feux', c'est de s'occuper de la Torah, appelee feu. Or le miel se trouve d'ordinaire dans la foret, et le plaisir n'est procure que par le miel et non par les arbres de la foret ; et le Saint beni soit-Il dit : 'J'ai mange ma foret avec mon miel', c'est-a-dire : lorsque le juste s'occupe de la Torah pour elle-meme, laquelle est appelee miel, alors Ma nourriture et Mon delice viennent de la 'foret', qui est le juste, 'avec mon miel', qui est la Torah. Et en regard de cela, le juste recoit lui aussi une effusion de saintete d'en haut, et c'est la sa nourriture et son delice ; et c'est 'mangez, compagnons', car le juste est appele compagnon (rea) du Saint beni soit-Il, puisque Lui decrete et que le juste annule. Et l'allusion en est 'a cause de mes freres et de mes compagnons, je dirai donc : que la paix soit en toi' (Psaumes 122,8), ce qui veut dire : 'a cause' des justes, qui sont appeles 'mes freres et mes compagnons' ; 'je dirai donc : que la paix soit en toi', ce qui vise l'ensemble d'Israel, designe au singulier, et aussi parce qu'ils ont ete crees par les 22 lettres (כ-ב), et c'est 'en toi' (בך). Et par le juste qui s'occupe de la Torah, il y a aussi une effusion vers les mondes superieurs, lesquels sont appeles 'bien-aimes' ; et c'est 'buvez et enivrez-vous, bien-aimes'.

Et d'apres cela s'explique aussi le verset 'alors tous les arbres de la foret chanteront devant le Nom' (Chroniques I 16,33). Car le Nom Havaya (le Tetragramme), beni soit-Il, conduit tous les mondes ; seulement, le monde a venir n'est pas comme ce monde-ci. C'est-a-dire que les mondes superieurs sont appeles 'monde a venir' (olam haba) parce que le juste va et vient de monde en monde, et la le Nom Havaya beni soit-Il se prononce tel qu'il s'ecrit ; mais dans ce monde-ci, 'Je ne suis pas lu comme Je suis ecrit : Je suis ecrit avec י-ה et lu comme Ado-nai' (Pessahim 50a), et le juste doit unifier ces deux Noms saints. Et c'est 'alors' (az), a savoir que les deux Noms font le compte de א-ז, soit huit lettres ; 'tous les arbres de la foret chanteront', a savoir le juste, appele 'les arbres de la foret' : lorsqu'il unifie les deux Noms comme ci-dessus, il introduit et amene le chant et la joie devant le Nom, dans les mondes superieurs. Et c'est 'la lumiere est semee' (or zaroua), dont les initiales forment א-ז : c'est-a-dire que par la 'lumiere', qui est la Torah, le juste unifie les deux Noms comme ci-dessus, et par la il ensemence et deverse dans les mondes superieurs ; et du haut vers le bas il deverse egalement 'et pour les coeurs droits, la joie'.

Ou bien on peut le dire d'une autre maniere, en y joignant l'explication d'autres versets encore. Car 'par י-ה, le Nom, rocher des mondes' (Isaie 26,4) : le monde a venir a ete cree par le youd et ce monde-ci par le he ; et les nations ont leur part dans ce monde-ci, car elles ont une prise dans le lieu des rigueurs (dinim), et c'est de la que provient l'allaitement de leur effusion. Et c'est ce que Yossef dit aux Egyptiens : 'Voici (he) pour vous de la semence' (Genese 47,23), c'est-a-dire que leur effusion vient du he ; tandis que pour les saints d'Israel, l'allaitement de leur effusion vient du youd, qui est la sagesse (hokhma). Et cela vient par le juste, qui est le sage eveillant l'effusion dans le youd. Et c'est ce qu'ils ont dit : 'Tu ouvres Ta main (yadekha)' - ne lis pas 'yadekha' mais 'yodekha' (Tes youd), c'est-a-dire que le juste ouvre le youd pour deverser sur le monde et 'rassasier de faveur tout vivant' (Psaumes 145,16). Et c'est ce qu'a dit le prophete : 'Que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse etc., mais qu'il se glorifie en ceci etc. : comprendre et Me connaitre' (Jeremie 9,22-23), c'est-a-dire que le juste ne doit pas se glorifier d'accomplir tout cela par sa sagesse, mais qu'il connaisse 'Moi' (oti), c'est-a-dire la lettre (ot) youd. Et c'est aussi la fin du verset cite plus haut : 'et ceux qui connaissent Ton Nom auront confiance en Toi' (Psaumes 9,11). Et c'est ce qui est dit : 'et la manne etait comme de la graine de gad' (Nombres 11,7) : le mot ga-d signifie 'gomel dalim' (celui qui fait du bien aux pauvres), c'est-a-dire que le youd deverse vers le he, lequel est appele 'dala' (la pauvre), car 'let la mi-dila' (elle n'a rien d'elle-meme) ; et c'est 'la manne', qui est l'effusion, elle est 'comme de la graine de ga-d'. Et comprends.

Mais lorsque le youd vient entre les deux lettres ga-d, cela forme 'guid' (tendon), car l'effusion du youd s'est trouvee obstruee, a Dieu ne plaise. Et c'est 'c'est pourquoi les enfants d'Israel ne mangent pas le tendon (guid)' etc. (Genese 32,33). Mais le juste eveille l'effusion vers le he depuis le youd, et il adoucit les rigueurs (dinim). Et c'est l'explication du verset 'Dieu dit : que la lumiere soit (yehi or), et la lumiere fut (vayehi or)' (Genese 1,3) : c'est-a-dire que le juste possede la force de deux degres. Le premier : introduire le he entre les deux youd par sa lumiere, ce qui est 'yehi' (י-ה-י), pour l'adoucir par de grandes misericordes sur Israel ; et c'est 'grande est la vengeance, qui a ete placee entre deux lettres' (Berakhot 33a) : la 'vengeance', c'est-a-dire les rigueurs, sont adoucies entre deux lettres. Le second : il a aussi la force d'abaisser et de soumettre les mecreants par sa lumiere, et c'est 'vayehi or', car partout ou il est dit 'vayehi' ce n'est qu'un terme de detresse. Et c'est 'la lumiere est semee' etc., car il est dans la nature du semis de faire pousser du grain, mais aussi des epines et des chardons ; et la lumiere du juste est elle aussi comme un semis, pour abaisser et soumettre les mecreants, 'et pour les coeurs droits, la joie'.

Dans la Guemara Baba Metsia : la trouvaille de la fille appartient au pere (Baba Metsia 12b), et la Guemara explique que c'est a cause de l'inimitie ; Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) explique : a cause de la nourriture ; et les Tossafot ont explique : a cause de l'inimitie, pour qu'il ne la donne pas a un homme repugnant et couvert de plaies. Et il semble qu'on puisse expliquer leur explication ainsi. Il est enseigne dans la Michna : 'Ne soyez pas comme des serviteurs qui servent le maitre en vue de recevoir une recompense, mais' etc. (Avot 1,3). Et il y a lieu de s'interroger : comment pourrait-il venir a l'esprit de servir dans l'intention de ne pas recevoir de recompense ? N'est-il pas connu que le Saint beni soit-Il ne prive aucune creature de son salaire ? Mais on peut repondre que l'homme pourrait se dire qu'il a deja recu tout son salaire, selon ce que dit le verset 'qui M'a devance, pour que Je le paie ?' (Job 41,3), c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il le nourrit depuis toujours jusqu'a ce jour ; et aussi selon ce que dit le verset 'le Nom ne l'abandonnera pas entre ses mains' (Psaumes 37,33), 'si le Nom n'etait a mon secours' (Psaumes 94,17) ; et il pourrait se dire que meme si le Saint beni soit-Il voulait lui donner un salaire, il le refuserait avec degout. Et telle est l'explication de la Michna : 'mais soyez comme des serviteurs qui servent le maitre sans vue de recevoir une recompense' - et l'explication se comprend d'elle-meme.

Et il est enseigne dans la Guemara : 'un homme peut rester seul avec sa fille et avec sa mere' (Kidouchin 81b). Et on peut l'expliquer d'apres ce qui est dit dans le Midrach : 'Il n'a pas bouge de Son affection jusqu'a ce qu'Il l'appelat Ma fille ; Il n'a pas bouge jusqu'a ce qu'Il l'appelat Ma mere'. Et telle est l'explication de 'la servante hebreue a ceci de plus que lui, qu'elle sort par les signes [de la puberte]' (Kidouchin 1,2) : cela veut dire qu'il y a un avantage sur ce juste-la qui est appele du nom de 'serviteur hebreu', c'est-a-dire qu'il sert le Nom mais qu'il n'est pas encore appele du nom de 'fille du Saint beni soit-Il' comme ci-dessus ; a celui-la est superieur le juste appele du nom de 'Sa fille', appele 'servante hebreue qui sort par les signes', c'est-a-dire qu'il quitte son monde avec les signes de l'encens (ketoret), selon ce que dit le verset 'les mandragores ont donne leur parfum' (Cantique 7,14) - ce sont les jeunes gens d'Israel qui n'ont pas goute le gout de la faute ; autrement dit, il quitte son monde dans une bonne odeur. Et l'on peut encore expliquer 'sort par les signes' d'apres ce qui est enseigne, que l'encens enrichissait, c'est-a-dire qu'il donne l'abondance au monde : de meme ce juste-la sort avec les signes de l'encens pour deverser sur le monde. Et telle est l'explication de 'un homme reste seul' : a savoir l'Homme d'en haut, le Saint beni soit-Il et beni soit Son Nom, qui s'unit seul a seul avec ce juste appele 'Sa fille', ou avec le juste appele du nom de 'Sa mere'.

Et telle est l'explication de 'la trouvaille de sa fille' : c'est-a-dire tous les actes et toutes les trouvailles des mitsvot que ce juste appele 'Sa fille' sert et accomplit, reparant toutes les mitsvot qui etaient tombees dans la sitra ahra (le cote impur) et les en faisant sortir ; et cela est appele du nom de 'trouvaille', car il fait tout cela 'pour le pere' et non pour recevoir une recompense. Et la Guemara explique : a cause de l'inimitie - ce qui veut dire qu'il estime, par son intelligence limpide, que meme si le Saint beni soit-Il voulait lui donner un salaire, il le refuserait avec degout, comme ci-dessus ; et c'est cela 'a cause de l'inimitie', puisqu'il eprouve du degout pour le salaire. Et Rachi explique d'ou lui vient d'eprouver ce degout pour le salaire, et il explique : a cause de la nourriture, c'est-a-dire qu'il s'est dit qu'il a deja recu son salaire, et qu'il lui suffit de deverser sur le monde la nourriture, comme ci-dessus, 'il sort par les signes' ; et aussi parce que le Saint beni soit-Il le nourrit depuis toujours jusqu'a ce jour. Et les Tossafot ont explique qu'il s'est dit qu'il lui suffit de n'avoir pas ete livre a un homme repugnant et couvert de plaies, c'est-a-dire selon ce que dit le verset 'le Nom ne l'abandonnera pas entre ses mains', a savoir qu'Il ne l'a pas livre au mauvais penchant (yetser hara), appele 'repugnant'.

## Section 116
"Ma vie est constamment dans ma paume, et je n'ai pas oublie ta Tora" (Tehilim 119,109). Car voici, il y a des gens qui prennent a coeur de se repentir de leurs fautes et qui voient comment ils ne servent pas le Createur beni soit-Il en verite, et en cela reside l'essentiel de leur reparation (tikoun) ; mais lorsqu'ils s'asseyent pour etudier, ils se disent que tout leur a deja ete pardonne par cela, et aussitot la force de leur penchant se renforce en eux, au point qu'ils pensent presque qu'il n'y a personne comme eux dans l'etude et dans les bonnes actions, bien qu'avant l'etude ils aient su clairement l'etendue de leur devoiement ; et maintenant ils se croient repares, puisqu'ils ont deja etudie : que leur faire encore ? Et leurs fautes demeurent sur leurs ossements. Mais l'homme de coeur, lui, voit constamment sa bassesse, meme au moment de la Tora et de la mitsva, et au contraire il prend encore davantage a coeur de revenir des transgressions qu'il a commises, se disant en son coeur : comment ai-je transgresse des paroles plus douces que le miel et que le rayon de miel, etc. (Tehilim 19,11), comme si elles etaient sorties de la bouche du Dieu vivant ; et plus il etudie, plus il est petit a ses propres yeux, meprisable et humble. Et c'est ce qu'a dit le roi David, que la paix soit sur lui : "ma vie est dans ma paume", car les pensees de repentir (teshouva) sont evoquees par les paumes, selon ce qui est dit "elevons notre coeur avec nos paumes" (Eikha 3,41) ; et c'est ce qu'il dit : ma vie est dans ma paume "constamment", je marche constamment dans des pensees de teshouva et ma faute est sans cesse devant moi (Tehilim 51,5) ; "et je n'ai pas oublie ta Tora", c'est-a-dire : bien que je m'asseye pour etudier ta Tora, malgre cela je n'oublie pas tout ce par quoi j'ai provoque ta colere, et je m'en repens d'un coeur entier. Ainsi puisse le Nom nous enseigner a marcher en verite dans Ses voies. Amen.

"J'ai trouve David mon serviteur, je l'ai oint de mon huile sainte ; ma main sera ferme avec lui, mon bras aussi le fortifiera" (Tehilim 89,21-22). Il semble qu'on puisse expliquer ainsi : voici, dans la Guemara ils ont demande : que signifie "j'ai trouve" ? Et ils repondent : "j'ai trouve" a Sedom (Yebamot 77a). Et l'explication est celle-ci : le roi David, que la paix soit sur lui, est ne par le moyen d'une part de la sitra ahra (le "autre cote", le domaine de l'impurete), par Loth et ses deux filles ; son intention a lui n'etait pas pour le Ciel, tandis qu'elles ont dirige leur intention vers une mitsva, en disant "il n'y a plus d'homme sur la terre, etc." (Bereshit 19,31). Et une chose de saintete qui sort d'eux, c'est-a-dire du second cote, est comme un objet trouve, que l'on fait vomir de leur bouche ce qu'ils avaient englouti ; et c'est cela qui est appele "trouvaille" (metsia). Et c'est ce qu'ils ont dit dans la Guemara : la trouvaille, le Machiah et le serpent viennent lorsque l'esprit est distrait (Sanhedrin 97a) ; et ces trois-la sont une seule et meme chose, car le Machiah est ne par les deux, par la trouvaille et par le serpent comme ci-dessus ; et eux aussi sont un, car la trouvaille a eu lieu du fait qu'il est sorti de la part de la sitra ahra, qui est le serpent. Et ensuite, quand le roi David fut oint, il fut oint dans une grande saintete, avec la corne d'huile : "ma corne s'est elevee et non ma fiole" (Meguila 14a). Et pourquoi en verite cela fut-il ainsi, qu'il vienne d'abord par le serpent et qu'ensuite on l'oigne dans une telle saintete et un si grand degre ?

Il semble qu'on puisse en donner une bonne raison : l'intention en cela etait que la pensee de notre Createur, qu'Il soit beni et exalte, avait precede pour qu'il y ait un exil ; car si le Machiah etait ne d'un juste, alors certainement l'ennemi n'aurait pas eu la force de dominer sur nous pour nous exiler de notre terre ; or la pensee et la volonte du Createur allaient dans ce sens, du fait que "mes pensees ne sont pas vos pensees" (Yeshayahou 55,8) et pour des raisons connues de Lui. C'est pourquoi Il a fait tourner la chose de telle sorte que le Machiah du Nom naisse precisement par leur part. Et ensuite, quand vint David, il voulut consumer la sitra [ahra] d'ou il etait ne, afin de l'eliminer du monde, et qu'il puisse etre le Machiah veritable et durable, apres lequel il n'y aurait plus d'exil ; mais cela ne se realisa pas entre ses mains, parce qu'il n'avait pas de force sur eux, du fait qu'il etait ne d'eux, comme il est dit "et le rapace descendit sur les cadavres, etc., Avram, etc." (Bereshit 15,11), et selon le commentaire de Rachi : que David vient et aneantit les nations, et il s'assit, etc., vois la-bas ; jusqu'a ce que vienne le Machiah de notre justice, rapidement de nos jours, amen, et alors notre corne s'elevera. Et afin que nous ayons un reste sur la terre et que nous ayons subsistance dans cet exil amer et precipite, parmi ces loups, c'est pourquoi il fut oint avec la corne d'huile et dans une grande saintete, "ma corne s'est elevee et non ma fiole", afin qu'il nous protege dans cet exil pour que nous ayons subsistance, comme l'ont dit nos maitres de memoire benie que le Machiah siege a la porte de Rome et supporte les souffrances pour Israel (Sanhedrin 98a), vois bien la-bas le texte ; et lorsque poussera la corne de sa splendeur, rapidement, alors il sera dresse et etabli, fort et vaillant a jamais et pour l'eternite.

Et c'est cela : "j'ai trouve David mon serviteur", c'est-a-dire par le moyen d'une trouvaille comme ci-dessus, par le moyen du serpent comme ci-dessus, et c'est pour cela qu'il est appele "trouvaille" ; "et de mon huile sainte je l'ai oint", que l'onction dont il fut oint fut dans une grande saintete. Et pourquoi en verite ces deux choses, une chose et son contraire ? Le verset repond : "ma main sera ferme avec lui", car ce monde-ci est appele "main", comme il est ecrit "ma main aussi a fonde la terre, etc." (Yeshayahou 48,13), et son sens est : afin que nous ayons subsistance dans le domaine terrestre, maintenant, dans notre exil, alors que nous sommes dans la materialite, grossiers ; "mon bras aussi le fortifiera", lorsque viendra le Machiah rapidement, et alors mon bras le fortifiera, en sorte qu'il soit fort et durable a jamais.

"Marcher humblement (hatsnea lekhet) avec le Nom ton Dieu" (Mikha 6,8). On peut expliquer ainsi : a premiere vue il aurait fallu dire "telekh" ("tu marcheras") a la deuxieme personne, comme le verset conclut par "elokekha" ("ton Dieu"), qui est a la deuxieme personne. Mais voici la chose : l'homme doit etre extremement, extremement avise face au mauvais penchant qui se dresse sur lui pour le seduire ; meme s'il est en secret, dans les chambres les plus retirees, la ou il n'y a personne, malgre cela, s'il sait de lui-meme qu'il sert le Nom, c'est-a-dire s'il sait qu'il s'occupe d'etude, de la mitsva de tsedaka, d'actes de bonte et de choses semblables, par cela il peut en venir a des arriere-pensees interessees, meme s'il est dans les chambres les plus retirees ; et quand il se regardera lui-meme, ses yeux verront que ces paroles sont veridiques. Seulement, l'homme ne doit absolument pas laisser monter a son coeur la pensee de ses bonnes actions ; qu'elles soient plutot comme cachees a lui, et qu'il ne sache absolument rien de ses bonnes actions ; au contraire, que toutes ses actions ne soient pas bonnes a ses yeux. Et c'est cela "hatsnea lekhet" ("marcher en secret"), car "lekhet" est lui aussi une forme cachee (nistar), etant un nom [verbal] : allusion a ce que, meme dans le secret, il y ait du secret a l'interieur du secret, c'est-a-dire que meme dans le secret, la ou il n'y a personne, il y ait encore du secret vis-a-vis de lui et de lui-meme quant a toutes ses actions, de sorte qu'il ne sache pas de lui-meme qu'il fait quoi que ce soit.

Et c'est cela "tu aimeras ton prochain (reakha) comme toi-meme" (Vayikra 19,18) : car le Nom beni soit-Il est appele "ton compagnon" (reakha), comme il est ecrit "ton compagnon et le compagnon de ton pere, ne les abandonne pas" (Michle 27,10). Et l'Ecriture dit "tu aimeras", etc., c'est-a-dire : le moyen par lequel tu peux parvenir a un amour parfait, aimer le Lieu (Hamakom) beni soit-Il, appele "ton compagnon", n'est possible que d'une facon qui soit "kamokha" ("comme toi"), c'est-a-dire avec le kaf de comparaison : que tu ne saches absolument rien de toi-meme, que ce soit toi qui agisses, et pour quoi comptes-tu ? Mais que tu ne sois qu'une ressemblance. Et comprends, car ceci est un principe essentiel et une grande racine du service du Createur beni soit-Il.

"Tu craindras ton Dieu, je suis le Nom" (Vayikra 19,14). On peut expliquer ainsi : voici, au commencement l'homme doit craindre son Dieu d'une facon ou d'une autre, et la part de divinite qui est en lui doit se tenir constamment dans la crainte ; c'est pourquoi il est dit "elokekha" ("ton Dieu"), c'est-a-dire la part de divinite qui est en toi, selon ta comprehension ; et alors, lorsque tu persevereras dans ta crainte sans interruption, tu pourras parvenir a savoir que "je suis le Nom", a saisir mon existence par mes actes.

"Et vous qui etes attaches au Nom votre Dieu, vous etes tous vivants aujourd'hui" (Devarim 4,4). Le mot "aujourd'hui" n'est pas exact. Et on peut dire ainsi : voici, le Tana a dit "ne te fie pas a toi-meme jusqu'au jour de ta mort" (Avot 2,4). Bien que l'homme voie qu'il s'est conduit ce jour-ci dans la voie droite, et qu'il ait ete extremement, extremement minutieux dans ses actes pour se lier et s'attacher au Createur exalte, malgre cela qu'il ne se fie pas a lui-meme comme etant un homme droit, sinon pour ce jour-ci meme dans lequel il se tient ; et le lendemain il doit aussitot recommencer a chercher Son elevation, qu'Il soit beni, pour s'attacher a Lui, beni et exalte. Et c'est cela "et vous qui etes attaches, etc., vous tous", c'est-a-dire que ceci est une chose egale pour tout Israel, que chacun peut s'attacher au Createur exalte, comme il est enseigne "meme un esclave, meme une servante, etc.", mais il ne faut pas se fier a soi-meme au point d'etre assure du lendemain, si ce n'est "aujourd'hui", c'est-a-dire le jour dans lequel il se tient, comme ci-dessus, et le lendemain il doit recommencer a neuf. Et c'est facile a comprendre.

"J'ai place le Nom devant moi constamment" (Tehilim 16,8). Car il est connu que "le coeur du sage est a sa droite" (Kohelet 10,2), a savoir le bon penchant, qui est du cote de Havaya (le Nom de quatre lettres, mesure de misericorde), "et le coeur de l'insense est a sa gauche", qui est le mauvais penchant, du cote d'Elokim, [des] "autres dieux". Et le juste renverse la mesure de rigueur en misericorde, a la maniere de "et le mauvais ange repond amen malgre lui" (Chabat 119b). Et voici l'explication de "j'ai place (chiviti) le Nom devant moi" : c'est-a-dire, celui qui est devant moi (lenegdi), qui est le mauvais penchant, je l'ai renverse et je l'ai fait devenir Havaya.

"Le Nom donnera force a son peuple, le Nom benira son peuple par la paix" (Tehilim 29,11). Voici, toute notre visee, dans nos pensees et dans nos actes, est d'elever la mesure de Malkhout (la sefira de royaute), et c'est la la liaison des mondes pour unir le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina, comme on le sait, et alors tous les mondes recoivent l'influx. Et la mesure de Malkhout est appelee "oz" (force), selon ce qui est dit "il donnera force a son roi" (I Chemouel 2,10) ; et tout cela est entre les mains du juste, pour faire couler l'influx dans les mondes par ses bonnes actions, ses unifications (yihoudim) et son attachement, comme il est dit "donnez force a Elokim" (Tehilim 68,35). Et c'est la l'explication du verset "le Nom donnera force a son peuple" ; et quand Israel est a ce degre, unifiant la mesure de Malkhout appelee "oz" comme ci-dessus, alors "le Nom benira son peuple par la paix", car l'influx de tous les mondes s'accomplit en abondance de bien et de paix sur Israel, amen.

"Rappelons tes amours, plus que le vin ; c'est avec droiture qu'ils t'aiment" (Chir haChirim 1,4). A la maniere de ce qui est enseigne dans la Guemara : Rabbi Hanina ben Dossa priait pour qu'on lui donne de sa part reservee pour le monde a venir, et on la lui donna ; ensuite on lui montra en reve que tous les justes ont une chaise a quatre pieds, et la sienne a trois pieds (voir Taanit 25a), vois bien la-bas le texte. Il ressort donc que l'homme ne doit pas prier pour qu'on lui donne de ses parts du monde a venir qui lui sont reservees, car peut-etre les retranchera-t-on de la-bas. Mais tout cela vaut quand l'homme prie pour lui-meme ; en revanche, quand il prie pour d'autres, il peut demander qu'on leur donne de leur part du monde a venir, car certainement on ne leur retranchera rien a cause de cela, puisque telle n'est pas leur intention a eux, car eux n'en savent rien, et le juste qui prie pour eux, son intention est elle aussi pour le Ciel, pour faire couler sur eux une grande abondance de bien. Et c'est cela "rappelons tes amours" : nous rappelons et nous prions devant toi pour que tu fasses descendre sur nous ces amours agreables et doux pour nous ; "plus que le vin (miyayin)", des mondes superieurs evoques par le vin, qui est le monde a venir, [afin] que tu en fasses couler sur nous dans ce monde-ci. Et si tu dis qu'il en resultera un retranchement de la part du monde a venir, a Dieu ne plaise, c'est pour cela qu'il est dit "c'est avec droiture (mecharim) qu'ils t'aiment", c'est-a-dire : n'est-ce pas que leur amour, l'amour qu'ils ont pour toi, et les mitsvot et bonnes actions qu'ils accomplissent devant toi, pour lesquelles leur revient cette part du monde a venir qui est la leur, cet amour est droiture sans detour ni tromperie, car les gens ne savent pas que ceci est de leur part ; et le juste non plus n'a d'autre intention que de faire couler l'influx sur le monde, "qu'elle vienne d'ou elle vienne" (titei mehei titei). Il ressort donc qu'a cause de cela leur part ne sera pas retranchee, comme ci-dessus. Et que le Nom nous accorde le merite d'etre eclaires par la douceur d'en haut, amen.

"L'arche portait ceux qui la portaient" (Sota 35a). On peut expliquer ainsi : c'est la voie des gens, quand ils voient un homme qui commence a servir le Createur beni soit-Il, de parler contre lui et de se dresser contre lui, et il en eprouve de grandes souffrances ; et malgre cela il n'y prete aucune attention, et il sert le Createur avec un effort encore plus grand, et par cela il monte chaque fois a un degre superieur. Il se trouve donc que ce sont eux qui le portent et qui l'elevent a un degre superieur dans son service du Nom, qu'Il soit beni. Et ensuite, lorsqu'il est un juste accompli, alors c'est lui qui les porte : il les ramene au repentir et fait couler sur eux tout ce dont ils ont besoin. Et l'explication se comprend d'elle-meme : le juste est appele "arche", comme nous l'avons deja explique en plusieurs endroits, et il "porte ceux qui le portent", c'est-a-dire que ceux qui l'elevaient, c'est lui qui les porte. Et c'est facile a comprendre.

"Ceux qui te craignent me verront [et se rejouiront], etc." (Tehilim 119,74). Voici, il est enseigne que tout artisan hait ceux de son metier ; mais ceux qui craignent [le Ciel] ont de la joie l'un de l'autre quand l'un voit un autre craignant, car la voie de celui qui craint veritablement est de penser qu'il est toujours en defaut dans le service du Nom beni soit-Il ; il se trouve donc que chacun pense de lui-meme qu'il est en defaut, et en quoi y aurait-il de quoi le jalouser, puisque lui-meme pense qu'il n'a aucune crainte du tout ? Et c'est cela "ceux qui te craignent me verront et se rejouiront", c'est-a-dire : quand ils me voient, ils se rejouissent de moi et ne me jalousent pas ; "car j'ai espere en ta parole" (yihalti), terme de tremblement et d'effroi (hil ourada), car je suis constamment dans le tremblement et l'effroi, redoutant d'etre en defaut dans ton service, a Dieu ne plaise, et c'est pourquoi ils ne me jalousent pas, au contraire ils se rejouissent a mon sujet.

"Et de Tsion il sera dit : un homme et un homme y est ne" (Tehilim 87,5). On peut expliquer ainsi : voici, la voie du juste, lorsqu'il parle avec un homme au sujet de quelque besoin d'actions materielles qu'il accomplira pour lui par sa parole, est que l'intention du juste est d'operer pour cet homme ce dont il a besoin, et que son intention est aussi dirigee vers le Nom beni soit-Il, pour reparer la-haut dans les mondes superieurs par sa parole. Et c'est cela "et de Tsion", c'est le juste distingue (metsouyan) dans la halakha ; "il sera dit" a son sujet "un homme", "et un homme y est ne", c'est-a-dire que par cette meme parole qu'il prononce il opere deux intentions, a savoir pour l'homme avec qui il parle, en lui procurant tout son necessaire, et aussi pour le Nom beni soit-Il, appele "homme de guerre" (Chemot 15,3), [de sorte que] tout est engendre et opere par cette meme parole. Et quand le juste se conduit ainsi, il opere la misericorde pour le monde entier, et c'est cela "le Nom comptera en inscrivant les peuples" (Tehilim 87,6), c'est-a-dire : le Nom, c'est la mesure de misericorde, il eclaire de sa misericorde l'ecriture des peuples qui veulent inscrire, a Dieu ne plaise, quelque decret contre Israel ; alors la mesure de misericorde eclaire cette ecriture, en sorte qu'elle se change en misericorde complete.

## Section 117
"A celui qui seul fait de grandes merveilles etc." (Psaumes 136,4). Dans la Guemara ils ont dit : "parmi tous leurs rois, nul n'est comme Toi" (Jeremie 10,7) - un min (heretique) demanda : c'est parmi tous leurs rois qu'il n'y a personne comme Toi, mais en Israel il y en a ? Et qui donc ? Il lui repondit : oui, car nous trouvons que le Saint beni soit-Il fait revivre les morts et qu'Eliyahou a fait revivre le fils de la femme de Tsarfat ; le Saint beni soit-Il fait descendre la pluie et Eliyahou a dit "vive ה' etc." (Rois I 17,1). Il se trouve donc que le tsadik lui aussi accomplit des merveilles comme Hachem beni soit-Il ; seulement, la difference entre les merveilles que fait le tsadik et les merveilles de ה', c'est que le tsadik ne peut rien faire sinon par le Createur beni soit-Il, car il Le prie et le Createur beni soit-Il ecoute sa priere et accomplit sa parole. Il se trouve donc que si le tsadik peut operer quelque chose, tout cela vient des bontes du Createur beni soit-Il ; mais Hachem beni soit-Il, Lui-meme, n'a besoin d'aucune creature, absolument pas, et Il fait tout seul, sans aucune autre aide. Et c'est le sens de "a celui qui seul fait de grandes merveilles", qu'Il fait par Lui seul ; "car eternelle" (ki le-olam), c'est-a-dire : ce qu'il y a de merveilles aupres du monde (olam), c'est-a-dire chez les tsadikim, "est sa bonte" (hasdo), ce qui signifie que tout cela est sa bonte, puisqu'Il ecoute leur priere et accomplit leur volonte.

"Ta bonte, ה', remplit la terre ; enseigne-moi tes lois" (Psaumes 119,64). Car les hommes de la Grande Assemblee ont institue de dire "Il dispense de bonnes bontes" (gomel hassadim tovim), c'est-a-dire meme a qui n'en est ni digne ni convenable, a la maniere de "rendez grace a ה' car Il est bon, car eternelle est sa bonte" (Psaumes 136,1) : digne ou non digne, "eternelle est sa bonte". Or nous disons "gomel" hassadim etc., du langage de "le jour ou Its'hak fut sevre" (be-yom higamel et Its'hak, Genese 21,8), c'est-a-dire que nous n'avons pas besoin de ces bontes, car Hachem beni soit-Il recoit tout de nous, et nous prenons selon la ligne du din (la rigueur, le strict droit) et n'avons pas besoin de la bonte ; et c'est "Il acquiert tout" (koneh hakol) : par cela Il est "gomel hassadim", c'est-a-dire qu'Il n'agit deja plus par bonte mais par la mesure du din, a la maniere de ce qu'ils ont dit : les tsadikim sont nourris par la force du bras (bi-zroa). Mais la-dessus l'accusateur a encore matiere a ouvrir la bouche pour accuser et dire : en verite, pourquoi Hachem recoit-Il tout de nous ? Sur quoi nous disons "et Il se souvient des bontes des peres" (ve-zokher hasdei avot). Car voici, il y a des bontes devoilees et des bontes cachees, et les bontes cachees sont appelees "bontes des peres", car la semence chez le pere est cachee ; et sur les bontes cachees il n'y a aucune accusation, car l'accusateur n'en sait rien et elles lui sont cachees. C'est pourquoi nous disons "et Il se souvient des bontes des peres", et des lors l'accusateur n'a plus permission de les accuser.

Et c'est le sens de "ta bonte, ה', remplit la terre" : en verite, ta bonte remplit la terre, mais moi je te prie "enseigne-moi tes lois" (houkeikha lamdeni), c'est-a-dire que tu repandes sur nous les bontes cachees, et que ce soit toujours sans interruption, comme une loi fixe (hok), et comme ci-dessus, afin que le Satan n'ait pas permission d'y trouver a redire.

"Qu'ils chantent d'allegresse et se rejouissent, ceux qui desirent ma justice etc." (Psaumes 35,27). Car la "joie" (simha) est pour le tsadik lorsqu'il echappe a quelque faute qui s'est presentee a lui et dont il est sauve : alors il se rejouit grandement. Et le "chant d'allegresse" (rina) est lorsque le tsadik fait quelque chose de permis, dans le manger et le boire, et qu'il le fait pour le Ciel et l'introduit dans la saintete : cela s'appelle rina, qui est au-dessus de la simha, car il rejouit meme les autres par son chant, puisque tous les mondes ont un grand delice quand on eleve quelque chose de bas du monde inferieur vers le monde superieur. Et c'est le sens de "qu'ils chantent d'allegresse et se rejouissent, ceux qui desirent ma justice" : allusion a ces hommes qui se gardent de la transgression et desirent la justice de ה', c'est-a-dire qu'ils soient justes pour Hachem beni soit-Il - ceux-la sont au degre de la simha ; "et qu'ils disent sans cesse : que ה' soit magnifie", ce qui signifie ceux qui disent constamment "que ה' soit magnifie", qui veulent toujours que le Nom du Saint beni soit-Il soit magnifie par les unifications (yihoudim), l'attachement (dvekout) et les elevations de mayin noukvin (les "eaux femelles", l'eveil qui monte d'en bas) - ceux-la sont au degre de la rina, comme ci-dessus.

Ou bien on peut expliquer "qu'ils chantent d'allegresse" etc. a la maniere du verset "que demande ה' ton Dieu de toi" etc. (Deuteronome 10,12). Et j'ai entendu dire que "quoi" (ma) est une allusion a l'humilite, du langage de "et nous, que sommes-nous" (ve-nahnou ma, Exode 16,7) : voila ce que ה' demande de toi, que tu sois au degre de "ma". Et l'on peut dire que c'est ce qu'ont fait entendre nos maitres de memoire benie lorsqu'ils ont expose que l'homme est tenu de reciter cent benedictions chaque jour, a partir du verset ci-dessus : ne lis pas "ma" mais "mea" (cent). L'explication est ainsi : "ne lis pas ma", car il est impossible que tu parviennes au degre d'humilite au point d'etre appele "ma" ; "mais mea", c'est-a-dire de telle sorte que tu puisses reciter cent benedictions chaque jour sans aucune pensee etrangere - et alors tu seras au degre de "ma".

Et c'est le sens de "ה' regne, Il s'est vetu de majeste (gueout)" (Psaumes 93,1). Car par nos bonnes actions que nous faisons, alors Hachem beni soit-Il est appele roi. Mais comment est-il possible qu'Il soit appele roi par nos bonnes actions, puisqu'il y a de l'orgueil (gaava) dans le monde, que "tout coeur hautain est en abomination a ה'" (Proverbes 16,5) et que "Moi et lui ne pouvons habiter ensemble" (Sota 5a) ? Aussi Hachem beni soit-Il a-t-Il fait, dans sa sagesse, qu'Il a donne un vetement pour s'en revetir, c'est-a-dire qu'Il nous a donne la sainte Tora, afin qu'elle soit un vetement pour recouvrir l'orgueil et pour venir a la mesure de l'humilite. Et c'est "ה' regne", ce qui veut dire que Hachem sera appele roi ; "Il s'est vetu de gueout" : Il a fait un vetement pour revetir l'orgueil et le recouvrir, comme ci-dessus.

Et voici, l'homme juste qui sert ה' en verite est un trone pour Hachem beni soit-Il, pour qu'Il y reside, comme le dit le verset "justice et droit sont la base de ton trone" (Psaumes 89,15), c'est-a-dire que par la justice et le droit selon lesquels l'homme se conduit, il prepare le trone pour Hachem beni soit-Il. Il se trouve donc que le tsadik, par ses bonnes actions, s'eleve jusqu'au trone de gloire sur lequel reside Hachem beni soit-Il ; et malgre tout cela son intention n'est pas son propre plaisir, qu'il soit lui-meme magnifie, mais que soit magnifie le Nom de Hachem beni soit-Il, beni soit son Nom. Et c'est "et qu'ils disent sans cesse : que ה' soit magnifie" etc.

Dans la Guemara : il est interdit de marcher la taille droite (Berakhot 43b). Explication : car l'essentiel de la creation de l'homme est de reparer sa racine dans le monde superieur et de reparer la stature superieure, comme il est ecrit "car c'est a l'image d'Elokim qu'Il a fait l'homme" (Genese 9,6), ce qui signifie qu'Il l'a fait selon la stature superieure et a sa ressemblance ; car il existe un monde appele main de ה', yeux de ה', pieds de ה' et tous les autres membres. Et bien qu'il n'y ait la-haut, dans les mondes superieurs, aucune ressemblance ni aucune forme, et qu'a Dieu ne plaise, a Dieu ne plaise, d'y faire une comparaison ou de se representer par la pensee quoi que ce soit de tel la-haut - car Il n'a ni corps ni forme etc. -, c'est seulement que le monde inferieur, lui, a une forme et se rattache a sa racine dans le monde superieur : les yeux, par exemple, tirent leur substance de ces mondes appeles "yeux de ה'", et ils sont appeles yeux non pas d'apres leur forme, a Dieu ne plaise, mais d'apres leur action, car il y a dans le monde superieur une misericorde appelee eina pekiha (l'oeil ouvert), qui veille sans cesse sur la misericorde du monde et sur ses besoins - c'est pourquoi ils sont appeles yeux. Et de meme, sur ce modele, les autres membres sont nommes d'apres leur action et non d'apres leur forme.

Et l'homme, l'essentiel de sa creation fut de reparer la chiour koma (la "mesure de la stature", la structure superieure), c'est-a-dire de cette maniere : quand l'homme accomplit quelque mitsva avec sa main, alors est repare le monde appele main de ה' ; et de meme avec le pied, est repare le monde appele pied ; et de meme les autres membres : par quelque membre qu'il se sanctifie, alors est repare le monde qui se rattache a ce membre. Mais l'essentiel du tikoun (reparation) est qu'il soit veritablement bas et meprisable a ses propres yeux, et tel est le degre des tsadikim qui servent ה' d'un coeur sincere. Telle fut la grandeur de Moche notre maitre, la paix sur lui, qui parvint a un degre si eleve - tout cela a cause de l'immensite de son humilite veritable, car il comprenait de lui-meme qu'il n'avait encore rien repare du tout de la stature. Et c'est l'explication de "il est interdit de marcher la taille droite" : il est interdit de penser de soi-meme qu'on a deja repare la stature et qu'elle est deja droite ; au contraire, qu'on soit toujours bas et meprisable a ses propres yeux, "courbe en entrant, courbe en sortant" (chayef ayil chayef nafik, Sanhedrin 88b), et alors il lui sera bon.

"Heureux ceux qui gardent le droit, qui pratiquent la justice en tout temps" (Psaumes 106,3). Car il est enseigne dans la Guemara : "le salaire du jeune, c'est la charite" (agra de-taanita tsidkata, Berakhot 6b) ; il se trouve donc que la tsedaka (charite) est plus grande que le jeune. Or c'est difficile, car il est enseigne dans la Guemara que le jeune est plus grand que la tsedaka, puisque celui-ci se fait avec son corps et celle-la avec son argent. Il semble que l'explication soit ainsi, a la maniere d'une parabole : quelqu'un a ete nomme aupres du seigneur qui gouverne pour etre officier et chatier quiconque encourt aupres de lui une punition ; et lorsque l'homme passible de la punition implore le seigneur pour sa vie afin qu'il lui pardonne, et que le seigneur lui donne un ecrit de remise, alors l'officier lui aussi en tire un benefice, car il n'a pas a executer le jugement sur cet homme. Il se trouve donc que ce seigneur est considere comme s'il avait fait une tsedaka avec l'officier, lequel etait d'abord prepose a executer le jugement, et voici qu'il est change en misericorde. Et qui a amene le seigneur a faire cette tsedaka ? L'homme qui lui a demande le pardon et s'est soumis devant lui. Il en va de meme ici : l'homme qui a faute, lorsqu'il prend a coeur de revenir vers le Createur beni soit-Il et jeune sur ses fautes, on dechire son arret, et c'est comme si Hachem beni soit-Il avait donne a l'accusateur un ecrit signe de ne plus le punir, et le prepose lui-meme est change en misericorde a son egard. Il se trouve donc, retrospectivement, que l'homme qui fait techouva a fait une tsedaka avec l'ange prepose au jugement. Et c'est "agra de-taanita tsidkata" : le salaire du jeune, c'est la tsedaka qu'il fait avec l'ange, comme ci-dessus.

Et c'est le sens de "heureux ceux qui gardent le droit" etc. : il garde le michpat (le droit), c'est-a-dire le din appele michpat, il le garde de venir sur lui, et bien plus, il se change en misericorde. Et le verset explique par quoi cela se fait : il explique "qui pratique la tsedaka en tout temps" - il voit et surveille les moments ou il a faute, pour en faire techouva et pour jeuner a leur sujet ; et par cela il fait une tsedaka avec l'accusateur, et celui-ci se change en misericorde complete. Amen.

"Chantez a Elokim, entonnez le chant de son Nom" (Psaumes 68,5). Il me semble que le chir (le chant) est noukva (l'aspect feminin, receptif), car il se rattache au Nom Elokim qui est au degre de noukva ; et zamrou (entonnez le zemer) est dekhoura (l'aspect masculin), car cela se rattache au Nom Havaya (le Nom de quatre lettres) beni soit-Il. Et dans l'avenir, le chir sera renouvele et parviendra lui aussi au degre de Havaya. Et c'est "chantez a ה' un chant nouveau" (Psaumes 96,1), ce qui veut dire : le chant qui sera renouvele dans l'avenir, c'est cela "chantez a ה'", qu'il y ait un aspect de chira dans Havaya.

Et voici, le degre du zemer, qui est un grand degre puisqu'il est dekhoura comme ci-dessus, exige de l'homme une grande garde pour ne pas s'enorgueillir de ce degre ; et il lui faut se renforcer extremement, extremement, pour que le zemer soit tel que la Chekhina parle du fond de sa gorge. Et c'est "chantez ה', car Il a fait la majeste (gueout)" (Isaie 12,5) : il y a lieu de scruter la formulation "zamrou ה'", car il aurait fallu dire "le-ה'" (a ה') ; mais cela veut dire que le degre du zemer doit apparaitre comme si ה' Lui-meme chantait, comme si la Chekhina chantait du fond de sa gorge. Et le verset explique pourquoi il faut un renforcement et un courage aussi grands : "gueout assa" (Il a fait la majeste), ce qui signifie que, parce que Hachem a fait l'orgueil dans le monde, il faut donc se renforcer dans ce degre.

Et c'est "alors chantera (yachir) Moche et les enfants d'Israel" (Exode 15,1), et nos maitres de memoire benie ont dit : il n'est pas dit "il chanta" (char) mais "il chantera" (yachir) - allusion a la resurrection des morts, etc. (Sanhedrin 91b). Ainsi "alors" veut dire dans l'avenir : "Moche chantera ce chant (ha-chira ha-zot)", qui est noukva, "a ה'", ce qui veut dire qu'il sera renouvele au degre de ה', qui est Havaya beni soit-Il, lequel est dekhoura. Et c'est "chantez a Elokim", ce qui veut dire que la chira se rattache au Nom Elokim ; et "entonnez le zemer de son Nom" : le zemer se rattache au Nom saint, qui est Havaya beni soit-Il. Et c'est pourquoi il n'est pas ecrit "zamrou li-chmo" (chantez a son Nom), parce qu'il faut un renforcement tel que la Chekhina chante du fond de sa gorge, comme ci-dessus.

"Et pour vous qui craignez mon Nom se levera un soleil de justice (tsedaka), la guerison dans ses ailes" (Malachie 3,20). Il me semble : il est enseigne dans la Guemara que celui qui fait de sa priere une chose fixe (keva), sa priere n'est pas supplication (Berakhot 28b). Et l'on peut expliquer a la maniere de ce qu'ont dit nos maitres de memoire benie sur le verset "ecoutez-moi, coeurs robustes (abirei lev), vous qui etes eloignes de la tsedaka" (Isaie 46,12) : qui sont les abirei lev ? Les tsadikim, car le monde entier est nourri par la tsedaka et eux sont nourris par la force du bras (bi-zroa) (Houlin 86a). Et j'ai dit que l'explication de "bi-zroa" est qu'ils vont selon leur degre dans les mondes superieurs, et ils sont proches de ces mondes, de sorte que c'est comme s'ils prenaient l'influx de leur propre main, tel un homme qui se trouve pres d'une chose et tend la main pour la prendre.

Et c'est l'explication de "celui qui fait de sa priere une chose fixe (keva)" : c'est-a-dire que sa priere monte toujours de facon fixe vers le monde superieur, vers le monde qui lui est propre ; "sa priere n'est pas supplication", ce qui veut dire que celui-la n'a pas besoin de prendre l'influx par des supplications, c'est-a-dire d'etre nourri par la tsedaka comme un pauvre qui implore a la porte, mais bien bi-zroa comme ci-dessus. Il n'en va pas ainsi de l'homme qui parfois se renforce dans sa priere et parfois faiblit, comme je l'ai entendu de mon frere le Rav sur "et qu'il n'entre pas en tout temps dans le sanctuaire" (Levitique 16,2) : il a explique qu'il ne faut pas venir a la saintete par intermittence, c'est-a-dire que parfois on se renforce dans la saintete et parfois on faiblit, mais qu'il faut etre toujours dans la saintete, sans "temps". Et c'est aussi l'explication de "quiconque fixe un lieu pour sa priere" (Berakhot 6b), ce qui veut dire que sa priere monte vers un lieu unique qui lui est propre, "le Dieu d'Avraham lui vient en aide" etc.

Et c'est l'explication de "le soleil au Chabbat est une tsedaka pour les pauvres" (chimcha be-chabta tsidkata le-aniyei, Taanit 8b). Car voici, les tsadikim qui marchent toujours dans la saintete et contemplent l'elevation de Dieu tous les jours de la semaine, a eux vient au jour du saint Chabbat la grande clarte, et la saintete rayonne d'elle-meme ; mais celui qui a besoin, le Chabbat, qu'une clarte nouvelle s'eveille sur lui du fait qu'il contemple et se represente l'elevation de Dieu le Chabbat meme - bien que cela aussi soit bon - n'est que comme une tsedaka pour les pauvres, qui n'ont rien qui leur appartienne. Et c'est "le soleil (chemech) au Chabbat", ce qui veut dire que celui qui a besoin de contempler la clarte afin de se representer l'elevation de Dieu, celui-la est comme une "tsedaka pour les pauvres", comme ci-dessus.

Et c'est "et pour vous qui craignez mon Nom se levera un soleil de tsedaka, la guerison dans ses ailes" : cela veut dire qu'il se levera pour vous qui craignez mon Nom - "pour vous" precisement, c'est-a-dire en raison de votre crainte, sur laquelle vous avez travaille tous les jours profanes ; "un soleil de tsedaka", ce qui signifie : ce que je donne aux autres a titre de tsedaka se levera pour vous de soi-meme ; "et la guerison dans ses ailes" : allusion au tsadik qui vole sans cesse et parcourt de ses ailes les mondes superieurs, c'est lui qui procure guerison et influx a Israel. Et telle est la promesse faite a ceux qui craignent mon Nom. Et cela est facile a comprendre.

"Que ceux qui le recherchent louent ה' ; que votre coeur vive a jamais" (Psaumes 22,27). Il me semble que voici : lorsque le tsadik accomplit une mitsva et accomplit la mitsva dans sa racine, alors cette mitsva l'amene a un echauffement et a un embrasement qui brulent en lui par la mitsva qu'il a faite, pour chanter chants et louanges a Hachem beni soit-Il. Et c'est "que ceux qui le recherchent louent ה'" par des chants et des louanges, du fait que "votre coeur vit".

## Section 118
'Ton royaume est un royaume de tous les mondes, et Ta domination s'etend sur toutes les generations' (Tehilim 145,13). Explication : les generations attirent sur elles un roi selon leurs actes, que ce soit en bien ou, a l'inverse, a Dieu ne plaise ; c'est pourquoi les premieres generations, qui etaient justes, ont attire sur elles de bons rois. Mais, a cause de nos nombreuses fautes, dans ces generations-ci, dans l'exil amer ou les generations se sont amoindries, nous ne pouvons pas attirer sur nous un bon roi. Malgre cela, le Saint beni soit-Il, dans l'abondance de Ses misericordes et de Ses bontes, bien que nous n'ayons pas de bon roi, ne remet pas la domination entre les mains de celui-ci pour qu'il regne sur nous, a Dieu ne plaise ; la domination reste au contraire sous la main du Saint beni soit-Il, comme dans les premieres generations. Et c'est le sens de 'Ton royaume [est un royaume] de tous les mondes (olamim)' : le royaume est selon le monde, tel que les hommes l'attirent sur eux ; mais 'et Ta domination est dans chaque generation' signifie que la domination demeure a jamais dans la main du Saint beni soit-Il, empli de misericorde, et qu'elles ne cessent pas a jamais, de generation en generation.

Autre explication dans le meme sens. Le Nom (havaya) beni soit-Il est pour l'heure cache dans l'exil, comme il est ecrit 'ceci est Mon Nom le-olam' (Chemot 3,15), ecrit sans le vav, ce qui se lit 'le-alem' (a cacher). Et il faut en donner une raison louable : pourquoi donc est-Il cache dans l'exil ? Parce que, dans cet exil amer, nous sommes sous les rigueurs (dinim), a Dieu ne plaise ; et le Saint beni soit-Il, dans l'abondance de Ses misericordes, lorsqu'Il veut nous faire des bontes (hassadim), les dissimule afin qu'il n'y ait pas d'accusation contre elles, a Dieu ne plaise. Il cache les bontes et les misericordes en secret et discretement, pour qu'on ne comprenne pas qu'Il veut nous faire misericorde, et Il nous fait bonte de maniere cachee. Cela s'appelle 'merveilles' (nifla'ot), car la traduction arameenne de 'pele' (merveille) est 'itkassia' (ce qui est recouvert). Et c'est ce qui est ecrit : 'a Celui qui fait seul de grandes merveilles' (Tehilim 136,4) - car Il recouvre les misericordes, de sorte que Lui seul le sait. Bien plus : Il nous a donne des justes meme dans l'exil, qui rappellent constamment devant Lui les misericordes et eveillent la misericorde sur nous. Et le juste est appele 'souvenir' (zekher), parce qu'il rappelle au Saint beni soit-Il ; bien qu'il n'y ait pas d'oubli devant Lui, il faut neanmoins un eveil d'en bas (itaarouta di-letata), comme on le sait, et le juste est cet eveil. Par la il rappelle l'assemblee d'Israel (kenesset Israel, כ"י) devant le Nom beni soit-Il, eveillant la misericorde sur Ses enfants. Et c'est ce qui est ecrit : 'Il a fait un souvenir pour Ses merveilles' (Tehilim 111,4), c'est-a-dire : bien qu'Il cache les misericordes, ce qui s'appelle 'merveilles' comme dit plus haut, 'Il leur a fait un souvenir', a savoir le juste, qui s'en souviendra toujours. Et c'est le sens de 'ceci est Mon Nom le-alem' cite plus haut : bien que Je cache Mon Nom havaya, neanmoins 'Mon souvenir est de generation en generation' (Chemot 3,15), c'est-a-dire qu'a chaque generation Je leur suscite des justes appeles 'Mon souvenir', comme dit plus haut.

Telle est l'explication du verset 'Ton royaume est un royaume de tous les mondes (olamim)' : 'olamim' au sens de 'cache' (ne'elam), car Ton royaume est cache ; 'mais Ta domination est dans chaque generation' veut dire : ce sont les justes qui dominent sur les misericordes et les attirent par l'eveil d'en bas (itaarouta di-letata), et Tu leur en suscites a chaque generation.

Ils ont dit dans la Guemara : celui qui a un cri au sujet de la nourriture (leguima) a l'egard de son compagnon et se tait, le Saint beni soit-Il lui fait justice. Il me semble que l'explication est la suivante : l'homme doit toujours prier pour son compagnon, car pour lui-meme il ne peut pas agir autant, puisque 'le prisonnier ne se delivre pas lui-meme de sa prison', tandis que pour son compagnon il est exauce rapidement. Chacun doit prier pour son compagnon, et il se trouve alors que celui-ci obtient pour celui-la ce qu'il desire, et celui-la pour celui-ci, jusqu'a ce que tous soient exauces. Et c'est ce qu'ils ont dit : 'les enfants d'Israel sont arevim les uns pour les autres' - 'arevin' au sens de douceur, comme dans 'et ta voix est douce (arev)' (Chir haChirim 2,14), parce qu'ils s'adoucissent les uns les autres par leur priere, chacun priant pour son compagnon, et par la ils sont exauces. Et l'essentiel de la priere est dans la pensee, car par la pensee la priere peut etre agreee facilement, puisqu'il n'y a pas d'accusation contre elle. Telle est l'explication de 'quiconque a un cri au sujet de la nourriture a l'egard de son compagnon' : qu'il crie pour son compagnon qui n'a pas de quoi vivre ; 'et se tait' signifie qu'il eleve sa priere dans le monde de la pensee ; 'le Saint beni soit-Il lui fait justice' signifie qu'il accomplit sa bonne volonte et qu'il est exauce dans sa priere.

'Il fait la volonte de ceux qui Le craignent, Il entend leur clameur et les sauve' (Tehilim 145,19). Il semble qu'on puisse resoudre ainsi le fait que le verset commence au singulier et finit au pluriel, ainsi que le redoublement de l'expression. Le juste ne desire rien par sa volonte, car il se tient a un degre de saintete tel qu'il n'a de desir pour aucune chose. Mais d'ou vient alors que le juste ait parfois besoin de quelque chose, nourriture, vetement, argent et or ou choses semblables ? Tout cela est pour les besoins du monde, car les hommes ont constamment besoin de tout cela, le desirent constamment et prient pour cela ; seulement, ils n'ont pas la force d'etre exauces dans leur priere, car leur priere n'a pas la force de monter en haut. Et lorsque le juste, lui aussi, a besoin de cette meme chose et prie pour elle, sa priere pure monte sans aucun obstacle ; alors toutes les prieres d'Israel se saisissent de cette priere-la, et tout Israel est exauce par son merite. Telle est l'explication de 'Il fait la volonte de ceux qui Le craignent' : le Nom beni soit-Il suscite au juste un desir, qu'il ait besoin de quelque chose et le desire, afin que 'Il entende leur clameur' etc., qu'Il entende la priere de la communaute et qu'Il les sauve.

Ou bien on peut l'expliquer d'une autre maniere. Il y a parfois aussi une accusation contre le juste. Et d'ou vient cette accusation ? De ce qu'il n'est pas d'homme juste sur la terre qui fasse le bien [et ne peche point] (Kohelet 7,20) : c'est-a-dire que meme dans le bien il est impossible que la chose soit claire et limpide sans aucune faute, car l'homme ne peut pas etre pur au point de faire une chose sans aucun defaut, et en tout ce qu'il fait il y a quelque interet personnel ou quelque orgueil ; et puisqu'il n'est pas assez pur pour faire une chose sans aucun defaut, il y a de ce fait une accusation contre lui, que le Misericordieux nous en preserve. Mais le Nom beni soit-Il, dans l'abondance de Ses grandes misericordes, annule l'accusation. Et par quoi l'annule-t-Il ? En tenant la volonte du juste pour un acte, car la volonte, chez le juste, est tres pure : il veut servir le Createur beni soit-Il dans une grande perfection, sans aucune souillure de pensee etrangere. Et le Saint beni soit-Il, dans Sa misericorde, fait de la volonte un acte, comme ils ont dit dans la Guemara : la bonne pensee, le Saint beni soit-Il la joint a l'acte (Kidouchin 40a). Il se trouve ainsi que c'est comme si l'acte lui aussi avait deja ete accompli sans aucun defaut, et l'accusation se trouve annulee d'elle-meme, puisque l'acte est pur : sur quoi y aurait-il alors a accuser ? Telle est l'explication de 'Il fait la volonte de ceux qui Le craignent' : Il compte la volonte du juste comme un acte ; et par la, 'leur clameur', c'est-a-dire ce qu'ils crient au sujet de l'accusation qui pese sur eux, 'Il l'entend et les sauve', et Il annule l'accusation puisque l'acte est bon. Comprends bien.

Autre explication encore : l'accusation ne porte que sur l'acte, qui n'est pas pur, comme dit plus haut ; mais sur la volonte il n'y a aucune accusation, car la volonte est pure et limpide. Et le juste, dans l'abondance de sa justice, fait entrer sa volonte et sa bonne pensee dans les autres, afin qu'eux aussi aient la bonne volonte de s'attacher au Createur beni soit-Il de tout leur coeur ; et par le fait meme qu'il fait entrer cette volonte dans les autres, cela s'appelle deja un acte, car de sa volonte est resulte un acte chez les autres, et par la l'accusation est annulee, puisque l'acte lui aussi est tres pur. Telle est l'explication du verset 'Tu ouvres Ta main et Tu rassasies de volonte tout vivant' (Tehilim 145,16) : le juste attire l'abondance sur les mondes et sur tout homme ; et par quoi agit-il ainsi ? En faisant entrer sa volonte dans les autres ; il se trouve alors qu'ils deviennent tous justes par lui, et de ce fait il peut attirer sur eux une abondance nombreuse. Et par la s'explique exactement le melange, dans un seul verset, de la forme cachee (troisieme personne) et de la forme directe (deuxieme personne) : 'Il ouvre' est a la troisieme personne, 'Ta main' a la deuxieme ; mais cela se rapporte au juste, car c'est le juste qui ouvre, pour ainsi dire, les mains du Createur beni soit-Il afin qu'Il fasse couler l'abondance sur le monde. Et par quoi les ouvre-t-il ? Le verset l'explique : 'et Tu rassasies de volonte tout vivant' - par le fait qu'il rassasie tous les etres d'une volonte d'amour du Createur beni soit-Il ; de la pensee se fait un acte, il n'y a plus aucune accusation, il peut faire couler l'abondance a sa guise, et il n'y a ni satan ni accident mauvais. Et c'est la meme explication ici : 'Il fait la volonte de ceux qui Le craignent' veut dire que de la volonte se fait un acte, comme dit plus haut, et des lors 'leur clameur' au sujet de l'accusation, 'Il l'entend et les sauve'.

'La voix de ה' est dans la force, la voix de ה' est dans la splendeur (hadar)' (Tehilim 29,4). Il est connu que la voix est le Nom havaya et que la parole est le Nom Adnout (אדנ"י), et que le Nom beni soit-Il, dans Ses grandes bontes, ne fait couler la misericorde que par l'attirance operee par le juste. Et pourquoi cela ? Afin de rapprocher le juste de Lui. Or 'hadar' (splendeur, embellissement) ne s'applique qu'a une chose visible aux yeux, car pour une chose qui ne se voit pas, l'embellissement n'a pas de sens. Telle est l'explication : 'la voix de ה'', qui est la misericorde, 'est dans la force (bekhoah)', c'est-a-dire en puissance et pas encore en acte ; 'la voix de ה' est dans la splendeur', car le juste les amene a la revelation, et cela s'appelle hadar.

Autre explication ; et nous ferons preceder plusieurs versets afin de les expliquer ensemble. Il est ecrit 'des delices dans Ta droite a jamais (netsah)' (Tehilim 16,11) ; il est ecrit 'Ta droite, ה', est magnifique en force, Ta droite, ה', [brise l'ennemi]' (Chemot 15,6) ; et il est ecrit 'ה' est un homme de guerre' (Chemot 15,3). Voici la presentation des choses. Il y a deux mesures (midot) : hessed (bonte) et guevoura (rigueur) ; et il y a encore le hessed qui est dans la guevoura et la guevoura qui est dans le hessed. Le hessed qui est dans la guevoura, c'est lorsque le Saint beni soit-Il tire vengeance des nations et retribue Ses ennemis a cause d'Israel : il se trouve que par cette rigueur qu'Il exerce, Il fait une grande bonte. Telle est l'explication de 'des delices dans Ta droite netsah' : qu'il est bon et qu'il est doux, lorsque Tu prends dans Ta droite, qui est le hessed, le netsah, qui est la victoire et la guevoura. Et par la, les versets precedents se comprennent d'eux-memes. Comprends bien.

'ה' a desire, pour Sa justice, rendre la Tora grande et magnifique' (Yechayahou 42,21). Il est connu que l'intention essentielle du Createur beni soit-Il dans la creation du monde fut de faire du bien a Ses creatures, parce qu'Il est empli de bonte ; et comme il n'y avait envers qui exercer des bontes, Il dut faire exister le monde afin de realiser la mesure de hessed. Et tout se fait par le juste, qui attire toutes les effusions par l'eveil d'en bas (itaarouta di-letata). Le juste peut attirer par ses actions ce qu'il veut, soit vers le hessed soit vers la guevoura. Et par quoi ? Par la Tora, car le Saint beni soit-Il, dans l'abondance de Ses grandes misericordes, a place dans la Tora la mesure de guedoula (grandeur, cote du hessed) et de guevoura, afin que, lorsque l'homme etudie la Tora pour elle-meme, il attire par sa force la mesure de hessed et de guevoura ici-bas : hessed pour Israel et guevoura pour les nations du monde.

Telle est l'explication de ce qui est dit dans la Guemara : 'bonte et jugement je chanterai (achira)' (Tehilim 101,1) - si c'est pour la bonte je chanterai, et si c'est pour le jugement je chanterai (Berakhot 60b). 'Achira' est de la meme racine que 'l'arbre qui laisse tomber ses fruits (machir perotav)'. L'explication est donc : 'si c'est pour la bonte' - si je vois que les bontes ont pris le dessus en haut et que les misericordes s'eveillent, alors 'je les ferai tomber' sur Israel ; 'et si c'est pour le jugement' - quand je vois que le jugement, a Dieu ne plaise, s'eveille, 'je les ferai tomber' sur les nations du monde.

Et c'est ce qu'il dit : 'ה' a desire pour Sa justice' signifie que le Createur beni soit-Il desire faire une oeuvre de justice (tsedaka) aux mondes ; 'rendre la Tora grande et magnifique' signifie qu'Il a place dans la Tora la guedoula et la guevoura, afin que le juste les attire par le moyen de la Tora, comme dit plus haut. Comprends bien.

'Rassasie-nous au matin de Ta bonte, et nous chanterons et nous nous rejouirons tous nos jours' (Tehilim 90,14). Nous ferons d'abord preceder l'explication d'un autre verset, ou il est dit 'et Avraham se leva de bon matin (vayachkem Avraham baboker)' (Berechit 22,3). Il est connu que le matin (boker) est appele hessed, et qu'il y a des bontes couvertes (hassadim mekhoussim) et des bontes revelees (hassadim megoulim). Les bontes couvertes sont appelees mohin (cerveaux, lumieres de conscience), car le cerveau est couvert ; et les bontes revelees sont appelees 'chekhem' (epaule), car les 'chekhem' sont les epaules, qui sont decouvertes et apparaissent larges. C'est pourquoi il est dit de Yissakhar 'il a tendu son epaule (chikhmo) pour porter' (Berechit 49,15) : il a fait des bontes couvertes des bontes revelees, pour qu'elles se revelent et viennent a l'expansion. Avraham lui aussi eut l'intention de faire des bontes couvertes des bontes revelees, qui soient au degre de 'chekhem' ; c'est pourquoi il est ecrit 'vayachkem Avraham baboker' : il a fait du matin, qui est le hessed, qu'il soit appele 'chekhem', et qu'elles se revelent en s'etendant et soient visibles.

Et c'est le sens de 'rassasie-nous au matin de Ta bonte' : rassasie-nous de Ta grande bonte, et qu'elle se revele a nous a decouvert ; et alors 'nous nous rejouirons et nous chanterons tous nos jours', constamment - car meme si, a Dieu ne plaise, le merite des peres est epuise, Ta bonte subsistera a jamais et pour l'eternite.

'Je suis un etranger sur la terre, ne me cache pas Tes commandements' (Tehilim 119,19). Il me semble que les lettres et l'ecriture de la sainte Tora sont le vetement et le corps de la Tora, tandis que l'interiorite et les secrets de la Tora en sont l'ame (nefech). Le juste qui s'occupe de la Tora pour elle-meme merite de nombreuses choses, et on lui devoile les secrets de la Tora, c'est-a-dire qu'il merite d'atteindre l'interiorite de la Tora. Et c'est ce que nous disons dans la Guemara : 'anokhi' (Moi) est l'acronyme de 'ana nafchi ketavit yehavit' ('Moi-meme, Mon ame, Je l'ai ecrite et Je l'ai donnee') (Chabbat 105a), c'est-a-dire, comme dit plus haut, que le Nom beni soit-Il a place l'interiorite, qui est l'ame, a l'interieur de l'ecriture. Et par la grandeur de l'attachement (devekout) du juste qui s'occupe de la Tora pour elle-meme, il eleve la Tora et la relie de monde en monde jusqu'a l'Eyn Sof (l'Infini) beni soit-Il et beni soit Son Nom. Et c'est ce qui est dit : 'beni soit ה'' - explication : la Tora, qui est appelee 'beni soit ה'', car elle est le bassin superieur (berekha) d'ou partent toutes les misericordes et toutes les effusions, elle est 'du monde et jusqu'au monde' (Tehilim 41,14) ; et c'est le sens de 'la Tora et le Saint beni soit-Il sont un' (orayta ve-Koudcha berikh Hou had), a savoir par le juste qui relie de monde en monde jusqu'a l'Eyn Sof beni soit-Il. Telle est l'explication du verset 'la Tora de ה' est parfaite (temima), elle restaure l'ame' (Tehilim 19,8) : par le juste qui fait remonter l'ame, c'est-a-dire l'interiorite de la Tora, toujours plus haut jusqu'a l'Eyn Sof beni soit-Il, par cela elle est parfaite. Et c'est ce que dit le roi David, la paix soit sur lui : 'je suis un etranger sur la terre' veut dire que l'interiorite, suggeree par le mot 'anokhi', lequel fait allusion a l'ame placee a l'interieur de l'ecriture - 'ana nafchi ketavit' etc. - est comme 'un etranger sur la terre', car l'etude de la Tora chez les gens du monde n'est pas assez parfaite pour atteindre l'interiorite, c'est-a-dire la lumiere interieure enfouie et cachee dans Tes commandements ; c'est pourquoi ma demande est : 'ne me cache pas Tes commandements', que Tu me donnes de saisir veritablement les secrets de la Tora (razin de-orayta).

## Section 119
Ou bien on dira ainsi : voici, nous avons deja ecrit a ce sujet que le tsadik parfait peut annuler tous les decrets, car le Saint beni soit-Il decrete et le tsadik annule. Et cela se produit parce que le tsadik est separe et retranche des affaires de ce monde-ci, et il est comme s'il n'etait pas du tout dans ce monde ; et de ce fait sa saintete est tres grande, a l'image des anges qui se demandent l'un a l'autre : "Ou est le lieu de Sa gloire ?" (d'apres Ezechiel 3,12), car ils pensent que le Nom beni soit-Il se trouve dans les mondes inferieurs, et de ce fait ils rendent grace et louent le Nom beni soit-Il. Il se trouve donc que les anges puisent la saintete par le moyen de ce monde-ci, dans lequel ils ne sont pas ; tandis que les tsadikim puisent et recoivent la saintete des mondes superieurs, leur pensee etant l'inverse de celle des anges. Et le tsadik separe et retranche de ce monde puise lui aussi la saintete depuis ce monde-ci, a l'image des anges, car lui aussi est comme s'il n'etait pas du tout dans ce monde, en raison de la grandeur de son detachement et de sa saintete. Un tel tsadik possede l'amour des anges et la crainte des anges, et son degre est plus eleve que le leur. Et pour un tel tsadik, "le Nom ne fait rien sans avoir revele Son secret a Ses serviteurs" (Amos 3,7), comme il est dit a propos d'Avraham : "Cacherai-Je a Avraham..." (Genese 18,17). Et le tsadik sait prier et annuler le decret. Et c'est ce que dit David : "Je suis un etranger sur la terre" (Psaumes 119,19), c'est-a-dire : je suis retranche et separe de tout ce qui est materiel dans ce monde ; c'est pourquoi "ne me cache pas Tes commandements" (ibid.), ce qui veut dire : les ordres que Tu ordonnes dans le monde, fais-les-moi connaitre d'avance, afin que je puisse les adoucir par ma priere limpide.

Dans les Proverbes : "L'homme a de la joie par la reponse de sa bouche" (Proverbes 15,23). Il me semble l'expliquer d'apres ce qui est rapporte dans la Guemara : Rabbi Hanina ben Dossa, lorsqu'il priait pour un malade, disait : celui-ci vivra, etc. On lui dit : d'ou le sais-tu ? Il leur repondit : si ma priere est fluide dans ma bouche, etc. (Berakhot 34b). Et c'est cela "de la joie pour l'homme", ce qui veut dire : par "la reponse de sa bouche", c'est-a-dire la priere de l'homme juste : si elle est fluide dans sa bouche, alors c'est une joie pour lui, car il sait que sa priere est agreee et recue devant l'Omnipresent beni soit-Il.

Ou bien on dira : voici, il y a deux degres dans la voie du juste. Le premier est le degre de la crainte, qui est appele du nom de Yaakov, ainsi qu'il est dit : "Ne crains pas, Mon serviteur Yaakov" (Isaie 44,2) ; il se trouve donc que nous trouvons la crainte aupres de Yaakov. Le second est le degre de celui qui sert par amour, qui est appele du nom d'Israel, c'est-a-dire yachar El (droit vers Dieu), car il rend grace et loue le Nom beni soit-Il par des chants et des louanges, et cela par un grand amour. Et il est ecrit dans les Hovot ha-Levavot (Les devoirs des coeurs) que l'homme doit accepter sur lui la condition d'etranger en ce monde : de meme que l'homme qui reside en terre etrangere est tres abaisse et meprisable a ses propres yeux, n'ayant vers qui se tourner, et qu'a chaque instant il se tient pret a se lever et sortir, et se hate d'accomplir ses actions et ses besoins en ce court moment, de meme ce monde doit apparaitre aux yeux de l'homme, ainsi que cela y est explique parfaitement, dans la finesse de son langage limpide et pur. Et c'est la le degre de la crainte, car il voit sa propre bassesse et il craint le Createur beni soit-Il, le Grand et le Redoutable.

Et voici, le tsadik doit servir selon les deux degres : le degre de la crainte, qui est la condition d'etranger et l'abaissement, et le degre de l'amour, qui consiste a mediter constamment l'elevation de Dieu et Sa grandeur. Et l'action qui amene l'homme a l'amour, c'est la pensee pure, limpide et claire, c'est-a-dire qu'il ecarte de lui toute pensee etrangere, qu'il reduise ses paroles concernant les affaires de ce monde sauf en cas de grande necessite, et que ce besoin meme soit lui aussi pour Son service, beni soit Son Nom ; et qu'il medite toujours l'elevation de Dieu, que sa marche soit dans la saintete et sa parole dans la saintete, dans la crainte de Dieu tout le jour. Et par cela il parvient a un amour grand et parfait. Et telle est l'explication du verset "de la joie pour l'homme" : le verset nous enseigne comment parvenir a l'amour, qui est la joie. Et il dit par quelle action la joie viendra a l'homme juste : "be-maane", terme qui a le sens d'affliction et de mortification (inouy et sigouf), c'est-a-dire par le fait qu'il afflige et mortifie sa bouche en s'abstenant de dire une parole qui n'est pas necessaire au service d'En haut, et qu'il garde tres soigneusement sa bouche et sa langue afin de parler dans la saintete. Et par cela sa pensee devient pure, meditant l'elevation de Dieu et Sa grandeur, et il parvient a l'amour du Createur beni soit-Il, et "il desire ardemment Ses commandements" (Psaumes 112,1). Et c'est le sens de "vous etes chez Moi des etrangers et des residents" (Levitique 25,23) : le Saint beni soit-Il ordonne a Israel de Le servir selon les deux degres mentionnes ci-dessus, c'est-a-dire l'etat d'etranger, qui est la crainte, et "residents", qui est le degre de l'amour. Car l'ame qui vient d'En haut et qui a traverse tous les mondes jusqu'a ce monde inferieur doit elle aussi penser constamment aux mondes superieurs dans lesquels elle etait residente, et c'est la l'elevation de Dieu. Et telle est l'explication du verset "Je suis un etranger" qu'a dit le roi David, la paix soit sur lui : Maitre du monde, le degre de la crainte, qui est l'etat d'etranger et l'abaissement, se trouve en moi ; mais voici ce sur quoi je prie : "ne me cache pas Tes commandements", c'est le degre de l'amour, l'interiorite de Tes commandements, qui advient par l'amour et l'attachement (devekout), comme ci-dessus.

Ou bien on dira : "de la joie pour l'homme", etc. Voici, il est connu que la vitalite essentielle de l'ensemble d'Israel ne se trouve que dans la Terre sainte ; que le Nom beni soit-Il rassemble bientot nos disperses vers le lieu de notre vie. Mais le tsadik attache au Createur beni soit Son Nom et a Son grand Nom possede la vitalite en tout lieu ou il se trouve. Et c'est le sens de "Yaakov vecut au pays d'Egypte dix-sept annees" (Genese 47,28) : cela veut dire que Yaakov avait la vitalite meme au pays d'Egypte, par le Nom de quatre lettres beni soit-Il et beni soit Son Nom, dont le compte reduit (mispar katan) est dix-sept, valeur numerique de "bon" (טוב). Et c'est "de la joie pour l'homme par la reponse de sa bouche", car "maane" a le sens de maon, demeure et habitation, c'est-a-dire que le tsadik, par son occupation dans la Torah et par ses prieres limpides et claires, dans le grand attachement qu'il possede, obtient la vitalite ; il se trouve donc que "sa bouche" est sa demeure en tout lieu ou il se trouve, et cela est pour lui "de la joie". Heureux est-il et heureuse est sa part, cet homme juste.

Dans Bava Metsia, page 30 (Bava Metsia 30a), la Michna : Quel est l'objet perdu, etc. Et il me semble l'expliquer selon la voie du moussar (enseignement moral) : si tu veux savoir "quelle est la perte" par laquelle l'homme perd son ame. Et il est dit : "s'il trouve un ane ou une vache paissant sur le chemin" : car "l'ane" (hamor), c'est le corps et la matiere (homer) de l'homme qui s'occupe des affaires de ce monde et des choses materielles et qui court apres elles ; et c'est la l'explication de "paissant", car il se fait paitre lui-meme dans le paturage de ce monde. Mais malgre tout il est "sur le chemin", ce qui veut dire qu'il se conduit lui-meme sur le chemin droit, negociant avec honnetete, alors "ce n'est pas un objet perdu", car pour cela il ne perd pas, a Dieu ne plaise, son ame. Mais "un ane dont les ustensiles (kelim) sont renverses" : car les "kelim" sont les membres de l'homme dont il se sert ; s'ils sont "renverses", ce qui veut dire qu'il les a corrompus et retournes du bien vers le mal, alors "ceci est un objet perdu", car par cela il perd assurement son ame. C'est pourquoi aie pitie, epargne et prends en compassion ton ame vitale (nefech) et ton ame (nechama), et reviens vite en teshouva vers le Createur beni soit Son Nom. "Il l'a ramenee et elle s'est enfuie, il l'a ramenee et elle s'est enfuie, meme quatre et cinq fois" : c'est-a-dire qu'il est revenu en teshouva plusieurs fois puis est retourne a sa corruption ; malgre cela, qu'il ne desespere pas de lui-meme, a Dieu ne plaise, en disant : pourquoi me fatiguerais-je en vain ? Mais plutot "il est tenu de la ramener", car l'obligation de la teshouva demeure sur lui, "ainsi qu'il est dit : tu les rameneras (Deuteronome 22,1), ce qui implique meme plusieurs fois". Et que le Nom beni soit-Il, qui accueille ceux qui reviennent, nous ramene devant Lui dans une teshouva parfaite, qu'Il creuse un passage sous le Trone de Sa gloire pour nous recevoir avec misericorde et pour reparer ce que nous avons corrompu, dans Sa misericorde, amen, qu'ainsi soit Sa volonte.

Michna, fin du chapitre Ha-Mafkid (Celui qui depose) : "Celui qui porte la main sur un depot", etc. (Bava Metsia 43a). Il semble juste de l'expliquer selon la voie du moussar : voici, l'ame est appelee depot, que le Nom beni soit-Il a confie a l'homme pour qu'il la garde et ne l'endommage pas, a Dieu ne plaise. Et c'est le sens de "celui qui porte la main sur un depot" : si, a Dieu ne plaise, il a porte la main sur le depot, qui est l'ame sainte qui lui a ete confiee, et qu'il l'a endommagee, a Dieu ne plaise, alors "l'ecole de Chamai dit : il est passible pour le manque et pour le surplus", ce qui veut dire qu'il est puni pour deux choses : il a diminue et endommage en haut, et endommage en bas, et endommage son ame, et c'est cela "il est passible pour le manque" ; "et pour le surplus", c'est-a-dire parce qu'il a donne de la force a la kelipa (ecorce, force d'impurete) appelee yeter (surplus), car tout surplus est comme retranche. "Et l'ecole de Hillel dit : selon le moment de la sortie", ce qui veut dire : comment fera-t-il pour reparer ce qu'il a tordu et corrompu ? Il doit se livrer lui-meme pour l'honneur de la saintete de Son Nom, "comme au moment de la sortie hors du monde", comme s'il sortait de ce monde-ci ; ainsi son abandon de l'ame (messirout nefech) sera entier et parfait, et alors il restituera l'ame comme au moment de sa sortie hors du monde superieur. Rabbi Akiva dit : "selon le moment de la reclamation", ce qui veut dire qu'il n'est pas d'homme qui n'ait une heure ou s'eveille sur lui un eveil de teshouva d'En haut, et c'est cela "le moment de la reclamation", ou le Saint beni soit-Il lui reclame de revenir vers Lui ; et Rabbi Akiva dit qu'il doit toujours etre dans la pensee de la teshouva comme au moment de la reclamation d'En haut, et alors il pourra accomplir l'abandon de l'ame en perfection.

Et il y a de plus une aide a cela, pour qu'il lui vienne une illumination et un eveil : la vue du visage d'un tsadik. Car du fait que sa crainte est sur son visage, celui qui contemple son visage recoit une grande illumination. Et c'est ce que dit Yaakov notre pere, la paix soit sur lui : "Que je meure cette fois, apres avoir vu ton visage" (Genese 46,30). Car il est rapporte : "Yossef tomba a son cou et pleura" (Genese 46,29), mais Yaakov ne tomba pas, parce qu'il recitait la lecture du Chema ; et vraisemblablement il priait et devait accomplir l'abandon de l'ame lors de la nefilat apayim (la prostration du visage dans la priere). Et il dit "que je meure cette fois", c'est-a-dire que maintenant je pourrai accomplir l'abandon de l'ame en perfection, "apres avoir vu ton visage" et avoir recu de toi une illumination et une grande saintete.

Michna de Bava Batra, dans le chapitre Yech Nohalin (Il en est qui heritent et font heriter), etc. Il me semble l'expliquer par voie d'allusion (remez) : ce que demanderent les enfants d'Israel, "le Nom est-Il au milieu de nous ou non (ayin)" (Exode 17,7), veut dire qu'ils demandaient dans quel monde serait leur service. Car voici, il est un monde qui est appele "yech" (il y a) et un monde qui est appele "ayin" (neant). Car il est rapporte : "Je ne suis pas lu comme Je suis ecrit : Je suis ecrit par yod-he et Je suis lu Ado-nay" (Pessahim 50a). Et la lecture, qui est le nom Ado-nay, est appelee "yech", car c'est le revele ; et le Nom de quatre lettres beni soit-Il est appele "ayin", car il est cache. Et c'est le sens de "Toi, Tu es Un avant que le monde fut cree", etc. : "Toi" (ata) est le revele et "Il" (hou) est le cache. Et l'homme doit accomplir son service par le nom Ado-nay, d'ou il parviendra au Nom de quatre lettres beni soit-Il.

Et c'est ce qui est rapporte dans la Guemara : "Depuis le jour ou le monde fut cree, nul n'avait appele le Saint beni soit-Il Adon (Maitre), jusqu'a ce que vint Avraham notre pere, la paix soit sur lui, et L'appela Adon" (Berakhot 7b). A premiere vue, quelle nouveaute Avraham notre pere a-t-il apportee precisement par le nom Adon ? Mais en verite il a innove une grande chose : car au commencement son service n'allait que jusqu'au Nom de quatre lettres beni soit-Il, et vint Avraham qui L'appela Adon, ce qui est comme ci-dessus ; et il enseigna que l'homme doit d'abord aller par le nom Ado-nay, et de la il parviendra a saisir le Nom de quatre lettres beni soit-Il. Et ces deux noms sont appeles crainte et amour : le nom Ado-nay est appele crainte, et le Nom de quatre lettres beni soit-Il est l'amour ; et l'homme doit venir de la crainte vers l'amour. Et c'est la ce qu'a innove Avraham notre pere, la paix soit sur lui, en L'appelant Adon, c'est-a-dire qu'il comprit par sa sagesse l'unification (yihoud) du nom Ado-nay dans le Nom de quatre lettres beni soit-Il. Et c'est le sens de "une bonne perle etait suspendue au cou d'Avraham notre pere, la paix soit sur lui" (Bava Batra 16b) : car c'est du cou que sort la parole, et c'est la le nom Ado-nay, comme il est connu ; et c'est la souviens-toi et garde. Et c'est le sens de "si Israel gardait deux chabbatot" (Chabbat 118b), a savoir les deux mondes mentionnes ci-dessus, pour les unifier, "aussitot ils seraient delivres".

Et c'est le sens de "au jour du Chabbat, deux agneaux", etc. (Nombres 28,9). "Kevassim" (agneaux) a le sens d'elevation et de degre, comme dans monter par la rampe (kevech), car la vocalisation n'empeche pas l'interpretation ; et cela est comme ci-dessus, car l'homme doit monter selon les deux degres, c'est-a-dire unifier les deux mondes mentionnes ci-dessus. "Ages d'un an" (bnei chana) : car "annee" (שנה) a la meme valeur numerique que "sefira" (ספירה), car les deux mondes viennent a l'unite dans une seule sefira, et c'est la "sans defaut" (temimim). "Et deux dixiemes" : car chacun est compose de dix ; et par cela le tsadik produit de la "fleur de farine" (solet), c'est-a-dire une influence pure. "Offrande" (minha) veut dire qu'il produit une satisfaction (nahat rouah) pour le Createur beni soit-Il, car il cause une influence en haut dans les mondes superieurs. "Petrie dans l'huile" : car il est ecrit "un bon nom vaut mieux qu'une bonne huile" (Ecclesiaste 7,1), ce qui veut dire que les tsadikim transforment la mesure de rigueur (din) en mesure de misericorde (rahamim) par la lumiere de leur Torah, car la lumiere est appelee huile (chemen) ; c'est-a-dire qu'ils etudient la Torah pour elle-meme et font monter de grandes lumieres par leur etude. Et c'est la "un bon nom", ce qui veut dire que ce par quoi le Nom devient bon, etant transforme en misericorde, c'est par "la bonne huile", qui est la Torah et la lumiere qui monte par les tsadikim. Et c'est la "petrie dans l'huile", a savoir qu'elle soit melangee a la lumiere de la Torah.

## Section 120
Et c'est le sens de 'il y a ceux qui heritent et font heriter' (Michna Baba Batra 8,1) : cela veut dire, ces tsadikim qui cheminent dans leur degre par le moyen du monde appele 'Yech' (l'Etre, litteralement 'il y a'). 'Ils heritent' veut dire qu'ils recoivent d'en haut l'influx (chefa) pour l'attirer vers le bas ; 'et ils font heriter', c'est-a-dire qu'ils suscitent un influx en haut, dans les mondes superieurs, a la maniere de 'Israel nourrit son Pere qui est aux cieux'. Et la Michna precise : 'ils heritent et font heriter - les fils et le pere', c'est-a-dire Israel, les tsadikim, qui sont appeles 'fils' du Lieu (Dieu), et Lui est notre Pere : nous Lui faisons heriter, a Lui beni soit Son Nom, l'influx d'en haut ; 'et le pere aux fils' - et Lui nous donne l'influx en bas. Et c'est le sens de 'et du desert a Matana' etc. (Nombres 21,18) : le tsadik doit se faire lui-meme comme un desert (midbar), et alors la Torah lui est donnee en don (matana). 'Et de Matana a Nahaliel' veut dire qu'il fait heriter la Torah a Dieu (nahal-El), beni soit-Il. 'Et de Nahaliel a Bamot' veut dire que par cela il donne l'influx en haut, dans les mondes superieurs (bamot, les hauteurs). 'Et de Bamot a la vallee' (Nombres 21,20) : cela signifie qu'il attire l'influx vers le bas. 'Et les freres du cote du pere' (Michna Baba Batra 8,1) : cela signifie que cela aussi suscite l'influx, lorsqu'il y a unite entre Israel ; et 'freres' (ahin) est de la langue de 'meahe' (recoudre, rejoindre). 'Du cote du pere' signifie : parce qu'ils ont tous un seul Pere, par cela ils ont une unite parfaite. 'Et il y a ceux qui heritent et ne font pas heriter' : car il est enseigne dans la Guemara, sur 'longueur de jours est dans sa droite, dans sa gauche richesse et honneur' (Proverbes 3,16), que celui qui s'occupe de la Torah pour elle-meme (lichma) a aussi longueur de jours, tandis que ceux qui s'en occupent non pour elle-meme n'ont que richesse et honneur (Chabat 63a) ; c'est-a-dire qu'en tout etat de cause il suscite l'influx en bas, mais non en haut dans les mondes superieurs. Or l'essentiel de l'occupation de la sainte Torah doit etre pour elle-meme, car par cela on peut parvenir a connaitre le Nom et a reconnaitre Sa grandeur et Ses merveilles, et a s'attacher a la divinite. Et c'est le sens de 'et Il dit etc. toutes ces paroles, en disant : Je suis' etc. (Exode 20,1-2) : cela veut dire que le Nom beni soit-Il nous a dit 'toutes ces paroles', c'est-a-dire la Torah tout entiere, afin de 'dire : Je suis le Nom ton Dieu', c'est-a-dire que par le moyen de la Torah Il puisse nous dire Sa divinite. Et malgre tout cela nos Sages nous ont permis quelque chose et ont dit : 'que l'homme etudie toujours etc., car par ce biais il en viendra a etudier pour elle-meme' (Pessahim 50b) - car la racine, le fondement et l'essentiel est 'pour elle-meme', afin d'atteindre Sa divinite, beni soit Son Nom ; et ce qu'ils ont dit, qu'il est permis d'etudier non pour elle-meme, c'est afin que l'homme ne demeure pas totalement oisif, a Dieu ne plaise, et ne se laisse pas abattre. Et c'est le sens de 'ecoute, mon fils, la reprimande de ton pere' (Proverbes 1,8) : il y a la une allusion a l'occupation de la Torah pour elle-meme. Et de quelle maniere y parvient-on ? Il explique : que la Torah, quand tu l'etudieras, te soit une reprimande (moussar), qu'elle te corrige et te reprenne pour que tu etudies pour elle-meme et dans l'attachement (dvekout) ; et par cela il est appele fils du Pere, qui est le Createur beni soit-Il. 'Et n'abandonne pas l'enseignement de ta mere' veut dire : en tout etat de cause, ne delaisse pas la Torah entierement, a Dieu ne plaise, et etudie meme non pour elle-meme - ce qui est appele du nom de noukva (le principe feminin, qui recoit), car cela ne fait que recevoir et n'influe pas. Et c'est le sens de 'il y a ceux qui heritent et ne font pas heriter : le fils et la mere' - c'est-a-dire celui qui etudie non pour elle-meme, qui est appele du nom de noukva, lequel ne fait qu'heriter l'influx en bas, comme ci-dessus.

'Voici Mon repos a tout jamais, ici Je demeurerai car Je l'ai desiree' (Psaumes 132,14). Il semble qu'on puisse l'expliquer en le rapprochant du verset 'c'est avec ceci (bezot) qu'Aharon entrera dans le sanctuaire : avec un jeune taureau' (Levitique 16,3). On peut dire que le sens est le suivant : il est connu que la Chekhina est appelee 'zot' (ceci, au feminin), qui est rigueur (din) ; et l'adoucissement des rigueurs doit se faire par son semblable, c'est-a-dire par la guevoura qui est dans le hessed - car sa racine est hessed, et elle adoucit le hessed qui est dans la guevoura, et tout devient hessed. Et c'est le sens de 'avec ceci etc., avec un taureau' - car le taureau (par) represente les rigueurs, comme on sait ; 'fils du bovin' (ben bakar) est hessed, de la langue de 'boker' (matin) ; et c'est la guevoura qui est dans le hessed, appelee 'fils', car sa racine est hessed, et par cela les rigueurs sont adoucies et deviennent misericorde entiere. Et c'est le sens de 'voici Mon repos a tout jamais, ici (po) Je demeurerai' : cela veut dire que 'zot', comme ci-dessus, 'est Mon repos', parce que J'adoucis les rigueurs ; 'jusqu'a po Je demeurerai' - et 'po' (פ"ה) avec le kolel (l'unite ajoutee au compte) a la guematria de Elo-kim (אלקים, 86) ; 'echev' (Je demeurerai) signifie que Je fais revenir (mechiv) et retourne la rigueur en misericorde entiere ; 'car Je l'ai desiree' - parce que Mon desir est toujours porte sur ceci. Et comprends.

'Heureux ceux qui habitent Ta maison' etc. (Psaumes 84,5), 'heureux le peuple' etc. (Psaumes 144,15). Il me semble ceci : voici, il est enseigne dans la Guemara que les premiers hassidim s'attardaient une heure avant de prier (Berakhot 32b), et leur intention etait de purifier et de clarifier leur pensee et de s'attacher aux mondes superieurs jusqu'a parvenir tout pres du depouillement de la corporalite, comme cela est explique dans le Choulhan Aroukh, Orah Haim ; et ensuite seulement, au moment de la priere, la parole de leur sainte priere se revetait d'elle-meme de leurs pensees precedentes. Et c'est le sens de la parole de la Guemara : 'une bonne pensee, le Saint beni soit-Il la joint a l'acte' (Kidouchin 40a), c'est-a-dire la parole, qui est un acte par rapport a la pensee. Et il y a encore un degre plus grand que celui-ci : c'est qu'au moment meme de la priere ils pensent egalement dans les mondes et y sont attaches comme s'ils n'etaient pas du tout dans ce monde-ci. Et l'on comprend des lors 'heureux ceux qui habitent Ta maison' : ils habitent dans les mondes superieurs ; 'encore Te loueront-ils, sela' veut dire meme au moment de leur priere ; 'heureux le peuple a qui il en est ainsi'.

Voici, le Saint beni soit-Il a donne aux tsadikim ce don qu'ils aient le pouvoir d'annuler les decrets et d'adoucir les rigueurs, comme nous l'avons ecrit a ce sujet bien des fois. Et nous commencerons par expliquer ce que nous disons : 'car tous les dieux des peuples sont des idoles, et le Nom a fait les cieux' (Psaumes 96,5). A premiere vue, comment la fin du verset se rattache-t-elle a son debut ? Et il aurait fallu ecrire 'et le Nom notre Dieu', comme une chose et son contraire. Mais il semble que voici : il est connu que toutes les nations sont sous des princes celestes qui les gouvernent et les conduisent, et le prince ne peut pas leur pardonner leur faute ; mais nous, les enfants d'Israel, nous n'avons aucun prince ni conducteur, seulement le Createur beni soit-Il en Sa gloire et Lui-meme ; et en raison de Ses grandes bontes Il a donne le pouvoir aux tsadikim d'adoucir les rigueurs et d'annuler de nous tous les decrets. Et parfois, a Dieu ne plaise, l'accusation est grande et le tsadik n'a pas assez de force pour l'adoucir ; or le monde superieur est le monde de verite. Alors le Nom beni soit-Il, dans Sa grande misericorde et Ses grandes bontes, repond a l'accusateur : le droit est avec toi, et il est ecrit dans Ma Torah 'si Mon alliance n'existait pas, Je n'aurais pas etabli les lois du ciel et de la terre' (Jeremie 33,25) ; et puisque tu dis que Mes enfants ont peche devant Moi, alors Je detruirai et J'annulerai le ciel et la terre et tout ce qui s'y trouve. Et alors, en entendant cela, l'accusateur est saisi d'une tres grande crainte devant cette chose, parce que lui aussi sera annule s'il n'y a plus ni ciel ni terre ; et alors lui aussi revient sur ses paroles et se retourne en defenseur. Et c'est le sens de 'car tous les dieux des peuples sont des idoles' - et ce sont eux qui nous accusent ; et le remede a cela est 'et le Nom a fait les cieux', comme ci-dessus. Et c'est ce qu'a dit le roi David, la paix soit sur lui : 'les cieux sont les cieux du Nom' (Psaumes 115,16), comme ci-dessus, que les cieux appartiennent au Nom - c'est-a-dire au Nom de quatre lettres, qui fait allusion a la misericorde, car par le moyen des cieux la rigueur se retourne en misericorde, comme ci-dessus, et c'est le Nom beni soit-Il Lui-meme qui accomplit cette chose ; 'et la terre, Il l'a donnee aux fils de l'homme' : cela signifie qu'Il a donne aussi le pouvoir aux tsadikim qui sont sur la terre, qu'ils aient le pouvoir d'adoucir les rigueurs.

Et c'est le sens de 'heureux le peuple a qui il en est ainsi (chekakha lo)' (Psaumes 144,15), de la langue de 'et la fureur du roi s'apaisa (chakhakha)' (Esther 7,10) : cela signifie, heureux ce peuple lorsqu'il y a dans le monde de tels tsadikim, qui ont le pouvoir d'apaiser la colere et la fureur, et de faire taire les rigueurs et les accusations portees contre lui. 'Heureux le peuple dont le Nom est son Dieu' veut dire, comme ci-dessus, que meme lorsque parfois, a Dieu ne plaise, l'accusation est grande et que le tsadik n'a pas le pouvoir de l'adoucir, alors le Saint beni soit-Il accomplit Son oeuvre en Sa gloire et Lui-meme pour l'adoucir, par la reponse du ciel et de la terre, et Il annule les rigueurs et les retourne en grande misericorde sur nous et sur tout Israel, amen.

Ou bien on dira ainsi, et nous commencerons par le verset 'tu n'auras pas d'autres dieux devant Ma face (al panai)' (Exode 20,3), ou le mot 'panai' (Ma face) semble sans explication. Et il semble que voici : le tsadik, lorsqu'il veut adoucir les rigueurs et les annuler, doit le faire dans un secret extreme, a cause de l'accusateur, afin que celui-ci ne s'en apercoive pas ; or la face (panim) est ce qui est devoile. Et c'est le sens de 'tu n'auras pas d'autres dieux sur Ma face' : cela signifie que tu n'auras pas les rigueurs, qui sont 'des elo-kim autres' (les rigueurs etant designees par le nom Elo-kim), qu'elles ne soient pas 'a toi', c'est-a-dire tiennes ; qu'elles ne soient pas adoucies si c'est 'sur la face', lorsque tu feras cela de maniere devoilee, mais seulement dans le cache, comme ci-dessus. Et c'est le sens de 'heureux le peuple a qui il en est ainsi (chekakha lo)', dont le sens est comme ci-dessus, a savoir qu'il y a un tsadik capable d'apaiser les rigueurs en secret ; et 'lo' precisement, qui est une forme du cache (la troisieme personne). 'Heureux le peuple dont le Nom est son Dieu' : car il y a encore une autre maniere d'adoucir les rigueurs, a savoir lorsque Israel est dans l'unite ; et c'est 'le Nom est son Dieu' au singulier, car ils sont tous comme un seul homme, et heureux sont-ils, car les rigueurs sont adoucies d'elles-memes.

Ou bien on dira ainsi, parce que parfois le tsadik lui-meme a besoin de misericorde, et alors le monde reste sans protecteur, et il faut que le Saint beni soit-Il, dans Sa grande misericorde, adoucisse Lui-meme les rigueurs. Et c'est le sens de 'heureux le peuple a qui il en est ainsi' : cela veut dire qu'il existe un tsadik tel que, meme pour son propre besoin, il peut adoucir les rigueurs - et c'est un grand degre, car 'le prisonnier ne se delivre pas lui-meme de sa prison' (Berakhot 5b), tandis que celui-ci n'est pas ainsi et peut agir meme pour lui-meme ; seulement, le monde reste sans protecteur, car le tsadik qui veut attirer les influx sur Israel doit ne se soucier aucunement de lui-meme, et son intention ne doit pas viser son propre agrement, mais uniquement Israel seul. Et il a dit : 'heureux le peuple dont le Nom est son Dieu', c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il fera Lui-meme cela en ce temps-la, et adoucira Lui-meme les rigueurs et les retournera en misericorde sur Israel Son peuple, amen.

'Le Nom est bon envers tous' (Psaumes 145,9). On peut expliquer que voici : le monde a venir est appele 'tout' (kol), comme il est enseigne dans la Guemara que le Saint beni soit-Il a fait gouter a trois hommes un avant-gout du monde a venir - Avraham, Yits'hak et Yaakov - ainsi qu'il est dit 'en tout', 'de tout', 'tout' (Baba Batra 16b-17a). Et c'est 'bon' : cela signifie que les bonnes actions de l'homme, le Saint beni soit-Il en fait un tresor pour le monde a venir ; et c'est 'le Nom envers tout (kol)' - qu'Il le lui paie dans le monde a venir, qui est appele 'kol'. 'Et Sa misericorde est sur toutes Ses oeuvres' : cela signifie que les choses de ce monde-ci que le Nom beni soit-Il donne a l'homme, qui sont appelees 'Ses oeuvres' parce qu'elles sont dans ce monde-ci, le monde de l'action (assiya), ne viennent que du cote de la misericorde et de la bonte du Createur beni soit-Il.

'Moi, dans la justice je contemplerai Ta face, je me rassasierai a mon reveil de Ton image' (Psaumes 17,15). Il me semble que David a parle ainsi parce qu'il aimait Israel et desirait ardemment faire du bien a Israel, en ecartant d'eux toutes les rigueurs. Et il a dit 'moi, dans la justice (tsedek)' - c'est-a-dire par la charite (tsedaka), et par la priere, qui est elle aussi appelee charite, comme il y est fait allusion dans le mot 'tsedek' (צדק) : tsadi (צ) - quatre-vingt-dix amen, kouf (ק) - cent benedictions, dalet (ד) - quatre kedouchot, comme on sait ; et tout ce que je fais, tout cela est pour Israel, pour saisir et ecarter d'eux la face de la colere - et c'est 'je contemplerai Ta face' (eheze de la langue de saisir). Et de quelle maniere aurai-je une recompense dans le monde a venir ? Uniquement parce que je pense constamment dans les mondes superieurs et m'occupe constamment de Ta grandeur ; et c'est 'je me rassasierai' dans le monde a venir, ce qui est 'a mon reveil de Ton image' - comme si l'on disait 'en raison de ce que j'eveille Ton image', c'est-a-dire ce que je m'eveille et me reveille pour penser a Ton image ; mais la racine des mitsvot et des bonnes actions, je la donne a Israel, pour faire couler sur eux la misericorde.

'Celui qui fait de sa priere une chose fixe, sa priere n'est pas supplication' (Michna Berakhot 4,4). A titre de parabole : un homme qui regarde un objet precieux et ne prete pas attention chaque jour aux qualites de cet objet, alors cet objet ne trouve plus grace a ses yeux, a cause de l'habitude qu'il en a. Or 'tahanounim' (supplications) est de la langue de 'hen' (grace). Et c'est 'celui qui fait de sa priere une chose fixe', c'est-a-dire qui ne se force pas chaque jour a un desir plus grand que celui de la veille : 'sa priere n'est pas supplication', car elle ne trouve pas grace a ses yeux. Et c'est le sens de 'Nom, fais-nous grace, c'est vers Toi que nous esperons' (Isaie 33,2) : cela signifie que, parce que tout notre desir est tourne vers Toi et que nous esperons en Toi, pour cela elle nous est en grace a l'extreme.

'Depuis longtemps j'ai su, par Tes temoignages, que Tu les as fondes pour toujours' etc. (Psaumes 119,152). Nous commencerons par expliquer par voie d'allusion : 'comment montait-il sur la rampe de l'autel ?' (Michna Zevahim 6,3) - cela signifie : comment monte-t-on de degre en degre ? Et il explique : 'et il se tournait vers le pourtour' - cela signifie qu'il se tourne vers ce qui entoure Israel pour leur faire couler tout ce dont ils ont besoin. 'Angle sud' veut dire celui qui veut parvenir a la sagesse, comme dans 'celui qui veut devenir sage, qu'il aille au sud' (Baba Batra 25b). 'Angle est' signifie que des son lever le matin il ne se tournera que vers la Torah, ce dont il lui adviendra qu'une grande lumiere se levera. Et c'est 'le soleil se leva sur la terre' (Genese 19,23) : lorsque la clarte vient sur la terre, qui est le corps, par le moyen de l'occupation de la Torah, 'et Lot arriva a Tsoar' - cela veut dire que le mauvais penchant (yetser hara), qui est appele Lot, 'arriva a Tsoar', de la langue de 'mitsear' (menu), car il devient menu et petit. 'Angle est-nord' signifie qu'avec cette lumiere il peut faire couler de grands influx et de grands bienfaits, ce qui requiert une grande dissimulation et un grand enfouissement (nord, tsafon, de la langue de cacher), pour que l'accusateur ne s'en apercoive pas - selon ce que j'ai explique sur 'celui qui veut devenir riche, qu'il aille au nord (yatsfin)' (Baba Batra 25b) : celui qui veut enrichir Israel et attirer sur eux l'influx doit cacher la chose a l'accusation. Et c'est 'du nord vient l'or' (Job 37,22) : par le fait de cacher (yatsfin) viendra l'or, c'est-a-dire les influx.

Et c'est 'kedem' (depuis longtemps, litteralement : l'orient) : cela veut dire par le moyen du levant de la lumiere ; 'j'ai su par Tes temoignages' signifie que je pourrai connaitre les deux choses appelees 'temoignage' (edout), a savoir la menora qui etait au sud et la table qui etait au nord (Yoma 33b), et il est dit de l'une et de l'autre 'temoignage'. Et c'est 'j'ai su par Tes temoignages', que je pourrai atteindre la sagesse afin de faire couler l'influx ; 'car Tu les as fondes pour toujours (leolam)' signifie que tout cela, Tu l'as fonde pour le monde (olam), afin de faire couler sur eux.

'Goutez et voyez que le Nom est bon' (Psaumes 34,9). On peut expliquer que voici : l'homme n'a pas le droit de jouir de ce monde-ci, ni par le manger et le boire, ni par la vue que l'homme voit de ses yeux, lesquels sont l'essentiel de la convoitise, selon ce qu'ils ont dit : 'l'oeil voit et le coeur convoite'. S'il en est ainsi, il faut que toutes les visions de l'homme ne soient que dans la parole du Nom et dans Sa grandeur, pour scruter Ses merveilles. Et l'on comprend des lors 'goutez' : tout ce que vous gouterez par la bouche, c'est le manger et le boire ; 'et voyez' : tout ce que vous verrez - que tout cela ne soit que pour comprendre 'que le Nom est bon', pour reconnaitre Sa bonte et Sa grandeur, beni soit-Il.

Ou bien on dira : 'goutez et voyez' etc. Il est enseigne que ce dont Israel s'est plaint au sujet de la manne, bien qu'ils y goutassent tous les gouts qu'ils voulaient gouter, venait seulement de ce qu'ils ne voyaient pas de leurs yeux cet aliment, et cela etait pour eux comme un aveugle qui n'a pas de satiete (Yoma 74b). Et c'est 'goutez et voyez que le Nom est bon' : cela signifie que le fait que vous goutiez l'aliment et que vous le voyiez aussi, ce qu'est cette chose, tout cela vient de ce que le Nom est bon.

## Section 121
'Le juste gouverne dans la crainte de Elokim' (II Samuel 23,3). Il semble qu'on puisse l'expliquer d'apres ce que j'ai deja explique sur le verset 'je me prosternerai vers Ton sanctuaire dans Ta crainte' (Psaumes 5,8). Car nos Sages disent : 'et vous qui etes attaches a ה' [votre Dieu]' etc. (Deuteronome 4,4) - or est-il possible de s'attacher au Saint beni soit-Il ? Mais plutot : attache-toi a Ses attributs (midot). A premiere vue, puisque l'homme doit s'attacher aux attributs du Saint beni soit-Il, la difficulte est celle-ci : comment la crainte peut-elle s'appliquer au Createur beni soit-Il ? Mais nous trouvons qu'il y a aussi une crainte chez le Saint beni soit-Il, a savoir qu'Il craint, beni et loue soit-Il, que l'homme ne peche et ne soit puni, a Dieu ne plaise. Il se trouve donc que l'homme doit lui aussi avoir cette crainte qu'a le Createur beni soit-Il, c'est-a-dire craindre pour son ame de peur de pecher, a Dieu ne plaise. Et c'est la le sens de 'je me prosternerai... dans Ta crainte', c'est-a-dire par cet attribut de crainte qui s'applique au Saint beni soit-Il : par cette crainte-la, 'je me prosternerai vers Ton sanctuaire', moi aussi. Mais le juste parfait, s'il voit un homme qui a peche envers le Saint beni soit-Il, il agit par sa justice, il apaise et couvre sur lui par sa grande saintete afin qu'il ne subisse pas de chatiment, a Dieu ne plaise. Et c'est la le sens de 'le juste gouverne dans la crainte de Elokim' : il gouverne meme cette crainte-la du Saint beni soit-Il, a savoir que l'homme ne peche et ne soit puni ; car meme si cet homme peche, ce juste gouverne cela et le protege pour qu'il ne soit pas puni, il cherche a le disculper et le rend agreable [devant le Ciel], et il lui est pardonne.

Ou bien on expliquera 'le juste gouverne' etc. [autrement]. Introduisons d'abord ce que nous avons deja ecrit a ce sujet : 'A l'origine il monta dans la pensee [divine] de le creer par l'attribut de rigueur (din) ; Il vit que le monde ne pouvait subsister, et Il y associa l'attribut de misericorde' (Rachi sur Genese 1,1). Et la difficulte est celle-ci : y aurait-il, a Dieu ne plaise, un changement devant Lui, beni et loue soit-Il ? Il semble que l'explication soit la suivante. 'A l'origine il monta' : le Createur beni soit-Il [commenca] par le monde de la 'pensee' (mahachava), c'est-a-dire que le commencement de Sa creation fut dans le monde de la pensee, par l'attribut de rigueur, car la il n'est pas besoin de misericorde puisqu'il n'y a pas la de mauvais penchant (yetser hara). 'Et Il vit que le monde ne subsiste pas' : cela signifie qu'alors, au moment meme ou Il crea ce monde-la, Il vit aussi que ce monde n'est pas l'essentiel de la subsistance, car toute Son intention n'etait que de faire du bien a Ses creatures, et c'est la toute Sa jouissance. 'Et Il y associa l'attribut de misericorde' : cela signifie qu'Il crea ce monde-ci, le monde inferieur, qui a besoin de misericorde. Et a Dieu ne plaise de penser a un quelconque changement ; simplement, la creation s'est faite selon cet ordre : d'abord le monde superieur par la rigueur, ensuite ce monde-ci par la misericorde. Or, dans le monde superieur, les rigueurs (dinim) sont appelees du nom de 'crainte', car la il n'y a lieu ni a jugement ni a chatiment ; ce n'est que dans ce monde-ci qu'elles sont appelees 'rigueurs', pour exercer jugement et chatiment, a Dieu ne plaise, sur ceux qui transgressent Sa volonte.

Or le juste doit s'employer, dans son service saint, a renverser les rigueurs en misericorde dans ce monde-ci aussi. Et c'est la l'explication de la Michna : 'Les serments sont deux qui sont quatre' etc. (Chevouot 3,1). Car l'essentiel de l'ensemble de la Torah tient en deux choses, les commandements positifs et les commandements negatifs ; et ce qui resume les deux, c'est l'attachement (devekout) au Createur beni soit Son Nom par Ses commandements. Et l'attachement est appele du nom de 'manger' (akhila), car nous trouvons a propos des anges chez Abraham qu'il est dit d'eux 'et ils mangerent' (Genese 18,8) ; et la difficulte est : le fait de manger s'applique-t-il aux anges ? Mais cela se rapporte a l'attachement : Abraham notre pere, la paix sur lui, dans sa grande saintete, dressait devant eux la table pure avec une grande saintete et un grand attachement, et les anges s'attacherent et tirerent jouissance de cet attachement d'Abraham notre pere, la paix sur lui, qui est une chose spirituelle, et ce fut la leur nourriture. Il ressort de la que 'manger' est le nom de l'attachement. Et 'l'un en face de l'autre' (Ecclesiaste 7,14) : dans la transgression aussi il y a un attachement, comme il est dit 'et son ame s'attacha a Dina' etc. (Genese 34,3), et cet attachement-la est lui aussi appele du nom de 'manger', comme il est ecrit 'elle mange et essuie sa bouche' (Proverbes 30,20). Et c'est la le sens de 'les serments sont deux qui sont' etc., 'que je mangerai et que je ne mangerai pas' : cela signifie que les serments dont l'homme est deja tenu depuis le mont Sinai sont deux, a savoir 'que je mangerai', qui est le bon attachement auquel l'homme doit s'attacher, et 'que je ne mangerai pas', qui est le mauvais attachement dont l'homme doit s'eloigner. Et les Sages en ont ajoute deux autres : 'que j'ai mange' etc. Car voici, les mondes superieurs sont crees par l'attribut de rigueur comme ci-dessus, ce qui correspond aux lettres a rebours, selon l'ordre tachrak (תשר״ק, l'alphabet inverse) ; car toute chose droite est misericorde et son contraire est rigueur, tandis que ce monde-ci est selon l'alphabet droit alef-beth, qui est misericorde. Et le juste doit renverser l'attribut de rigueur en misericorde, et c'est la le sens de 'que j'ai mange', c'est-a-dire le passe, qui fait allusion au tachrak, pour le redresser par son attachement et le transformer en misericorde ; et les mechants renversent au contraire, a Dieu ne plaise, dans l'autre sens, et c'est la le sens de 'que je n'ai pas mange'. Et l'homme avise comprendra.

'A Celui qui etend la terre sur les eaux' (Psaumes 136,6). Il semble que voici : le monde a ete cree par quatre elements, ארמ״ע (esh - feu, roua'h - air, mayim - eau, afar - terre). L'element terre est une chose epaisse et materielle qui entraine l'homme vers les desirs corporels ; c'est pourquoi il est parfois tres difficile de briser la force du desir, parce que son pere et sa mere ne se sont pas sanctifies au moment de l'union conjugale, et que par la l'element terre est grand en lui. Et c'est la le sens de ce que nous disons dans la Guemara : 'A la place ou se tiennent les repentants, les justes parfaits ne peuvent se tenir' (Berakhot 34b). Cela parait a premiere vue etrange, que le juste qui l'a ete des l'origine ne puisse se tenir dans l'enclos de celui qui jadis a transgresse, recidive, puis fait repentance. Mais c'est parce qu'il est difficile au repentant de se separer des desirs corporels, du fait que sa matiere est epaisse, et que malgre cela il brise son desir de toute sa force ; c'est pourquoi sa recompense est tres grande. Mais l'element eau, lui, entraine l'homme vers le service du Createur beni soit Son Nom, et il se trouve que c'est une bonte de Dieu envers l'homme, qu'il brise la force de son desir et fasse prevaloir l'element eau sur la terre. Et c'est la le sens de 'a Celui qui etend la terre sur les eaux' : 'roka' (רוקע) est un terme de renforcement, comme l'explique Rachi sur 'qu'il y ait un firmament au milieu des eaux' (Genese 1,6) ; ainsi 'Celui qui etend la terre sur les eaux' signifie que le Saint beni soit-Il a cree l'element terre plus fort que l'element eau, cet element terre qui entraine l'homme vers les desirs comme ci-dessus, 'car Sa bonte est eternelle' (Psaumes 136,6), afin que l'homme brise la force de son desir bien que cela lui soit tres difficile ; et par cela de grandes bontes (hassadim) viennent au monde.

'Et Ezechias tourna sa face vers le mur' etc. (Isaie 38,2). Car dans la Guemara ils ont dit : celui qui prie doit veiller a ce que rien ne fasse ecran entre lui et le mur (Berakhot 5b). Et ils ont dit encore : trois choses rappellent les fautes de l'homme etc., et l'une d'elles est un mur penche (Berakhot 55a) ; car lorsqu'un homme passe sous un mur penche, on l'examine [en haut] pour savoir s'il merite que le mur ne tombe pas sur lui. Or, dans la premiere Guemara, il y a lieu de scruter l'expression 'le mur' avec l'article defini : pourquoi n'a-t-il pas dit simplement 'entre lui et un mur' ? Mais d'apres la seconde Guemara, l'expression est parfaitement exacte, et l'explication est la suivante. Parce que l'homme, avant la priere, doit purifier ses pensees pour qu'elles soient sans aucune souillure (pigoul), et scruter ses actes, s'il a peche, afin de faire une repentance complete, en sorte que la priere puisse monter sans aucun ecran separateur, mais pure et limpide, sans souillure aucune. Et assurement, l'homme qui est exigeant envers lui-meme au point de mediter constamment la repentance et de scruter ses actes comme il convient, celui-la est par la meme purifie et net de toute faute et de tout peche, et il lui est permis de passer sous un mur penche, car meme si on l'examine il sortira innocent, la repentance servant a tout et le protegeant. Et c'est la l'explication de 'celui qui prie doit veiller a ce que rien ne fasse ecran entre lui et le mur' : le mur connu, c'est-a-dire le mur penche ; cela signifie qu'il doit scruter ses actes a un tel point que le mur penche ne fasse plus ecran meme s'il passe dessous, et alors qu'il aille prier ; et assurement sa priere sera pure et limpide, elle portera des fruits en haut et prendra racine en bas. Et c'est la le sens de ce qui est dit d'Ezechias, 'et Ezechias tourna sa face vers le mur', dont l'explication est comme ci-dessus : il scruta ses actes a un tel point que le mur ne fut plus une separation entre lui et Lui, et alors sa priere fut tres pure. Et cela est facile a comprendre.

'Vous avez fatigue ה' par vos paroles' (Malachie 2,17). Car l'homme doit avoir des pensees si limpides que toutes les paroles qu'il prononce ne soient pas vaines, mais parviennent jusqu'au Trone de gloire et portent du fruit ; et tout le service de l'homme requiert cela : etre toujours attache a Lui, beni soit-Il. Et lorsqu'il prononce une parole, que sa pensee dans cette parole soit tout entiere pour l'honneur du Createur beni soit-Il ; et meme lorsqu'il parle des besoins de ce monde, que son intention soit tournee vers le Ciel. Et c'est la l'explication du verset 'vous avez fait parvenir ה' par vos paroles' (הוגעתם, qui se lit ici du verbe faire atteindre) : le verset nous enseigne que nos paroles doivent etre si limpides qu'elles parviennent jusqu'au Createur beni soit-Il. Et c'est la l'explication du verset 'toutes les paroles sont fatigantes (yegue'im), nul homme ne saurait le dire' (Ecclesiaste 1,8) : car il faut travailler constamment a ce niveau, pour que ses paroles parviennent au Createur beni soit-Il, et il ne doit pas penser qu'il est deja a ce niveau, car cela requiert un travail permanent, ainsi que la bassesse de l'homme, c'est-a-dire la soumission et l'humilite ; et s'il pense qu'il est deja a ce niveau, alors il a de l'orgueil, et puisqu'il a de l'orgueil, assurement il n'a pas ce niveau. Et c'est la le sens de 'toutes les paroles parviennent (yegue'im)', c'est-a-dire les paroles dont tu penses qu'elles sont deja parvenues jusqu'a ה' beni soit-Il : assurement 'nul homme ne saurait le dire', car assurement il n'en est pas ainsi, puisqu'il pense ainsi, comme ci-dessus. Et cela est facile a comprendre.

'Qui change le rocher en etang d'eau, le silex en source d'eau' (Psaumes 114,8). Il semble qu'il y a deux sortes de justes. Le premier juste adoucit les rigueurs par son service saint, en renversant l'attribut de rigueur en attribut de misericorde. Et il y a un autre juste qui n'accomplit aucune action pour cela, mais qui, par la force de sa grande justice, fait que la rigueur ne peut d'elle-meme regner du tout, et les bontes (hassadim) prevalent par son merite. Et c'est la le sens de 'Qui change' etc. : car les rigueurs sont appelees 'rocher' (tsour), etant dures comme la pierre, et le juste les renverse en misericorde, et bien plus, il attire des bontes ; c'est la le sens de 'qui change le rocher', c'est-a-dire les rigueurs, pour qu'il devienne 'un etang d'eau', qui fait allusion a la bonte (hessed). 'Le silex' (halamich), c'est le juste plus grand et plus fort, semblable a ce silex ; 'lema'ino' (למעינו, sa source) est comme 'lema'ano' (למענו, pour lui) ; 'des eaux', c'est-a-dire pour lui seul, sans aucune action, mais son merite le protege et l'abondance vient par lui.

'Gardez le droit et pratiquez la justice, car mon salut est proche de venir' (Isaie 56,1). Car il est enseigne dans la Guemara : quiconque s'occupe de Torah et d'actes de bonte (guemilout hassadim) et prie avec la communaute, Je le lui compte comme s'il M'avait rachete, Moi et Mes enfants, etc. (Berakhot 8a). A premiere vue, l'etude de la Torah inclut deja tout, car c'est la l'essentiel de l'etude de la Torah pour elle-meme : garder, faire et accomplir ; pourquoi donc a-t-il detaille ces deux choses, les actes de bonte et la priere avec la communaute ? Et il me semble [qu'on peut l'expliquer ainsi] : il est enseigne dans la Guemara que quiconque s'occupe de Torah seulement ressemble a celui qui n'a pas de Dieu (Avoda Zara 17b), a moins que ce ne soit la Torah avec les actes de bonte. Et il est encore dit dans le verset : 'l'homme de bonte fait du bien a son ame' (Proverbes 11,17). Et tout s'expliquera dans un seul et meme style. Car voici, nous prions 'comme un pere a pitie de ses enfants' etc. (Psaumes 103,13) ; et a premiere vue, comment prions-nous que ה' ait pitie de nous seulement 'comme un pere a pitie' ? Assurement les misericordes du Saint beni soit-Il envers nous sont sans fin. Mais il semble que voici : les misericordes du Createur beni soit-Il se manifestent lorsque nous marchons dans Ses voies et nous conduisons comme il convient, et alors Il eveille sur nous la misericorde ; tandis que la bonte (hessed) est au-dela de la stricte mesure du droit, meme envers celui qui n'en est pas digne, comme il est ecrit 'je ferai grace a qui je ferai grace' (Exode 33,19), meme s'il n'en est pas digne. Et c'est la ce que nous demandons dans la priere : etre a ce niveau ou nous n'aurons pas besoin de bontes, mais ou nous rectifierons nos actes et ou Il aura pitie de nous selon la stricte mesure du droit - 'ainsi aie pitie de nous'.

Et c'est la le sens de 'celui qui s'occupe de Torah seulement' etc. : par l'etude de la Torah, l'homme merite de parvenir a l'attachement (devekout) et a l'eveil de la misericorde ; et s'il s'occupe de Torah seulement, c'est-a-dire sans attachement, mais qu'il etudie seulement la Torah, cela vient assurement de ses actes corrompus. Et c'est la le sens de 'il ressemble a celui qui n'a pas de Dieu', puisqu'il n'a pas d'attachement au Createur beni soit Son Nom ; 'a moins que ce ne soit la Torah et les actes de bonte' (guemilout hassadim), du langage de 'le jour ou Isaac fut sevre' (הגמל את יצחק, Genese 21,8), c'est-a-dire que par l'etude de la Torah il se sevre des bontes, en sorte qu'il n'en ait plus besoin. Et c'est la le sens de 'il fait du bien a son ame' (gomel nafcho) : il sevre son ame des desirs animaux et s'habitue a la Torah et aux commandements, en sorte que par cela l'homme parvient a l'ame intellectuelle et a l'attachement ; 'un homme de bonte' (ich hessed), le mot ich au sens de maitre, comme dans 'l'homme de Noemi' (Ruth 1,3), c'est-a-dire qu'il est maitre et seigneur des bontes, mais que lui-meme n'a pas besoin des bontes. Et c'est aussi le sens de 'quiconque s'occupe de Torah et d'actes de bonte' comme ci-dessus : par la Torah il se sevre des bontes en sorte qu'il n'en ait plus besoin. 'Et prie avec la communaute' : il est enseigne dans la Guemara que quiconque fixe un lieu pour sa priere, le Dieu d'Abraham est a son secours (Berakhot 6b). On peut l'expliquer ainsi : voici, le juste doit attirer le Nom beni et loue soit-Il vers ce monde-ci, pour qu'Il reside avec nous et deverse sur nous Son abondance, et ensuite il doit elever la Chekhina ; c'est pourquoi nous disons dans la priere des Dix-huit benedictions 'Dieu d'Abraham' etc., car nous devons d'abord nous relier aux Patriarches, par lesquels nous avons la force d'attirer le Createur, pour ainsi dire, vers nous dans ce monde-ci ; et ensuite nous disons 'le Grand' etc., c'est-a-dire les attributs superieurs (midot) auxquels nous nous attachons en haut afin d'elever la Chekhina. Et c'est la le sens de 'quiconque fixe un lieu pour sa priere' : il veut fixer, c'est-a-dire attirer la Chekhina, appelee 'lieu' (makom), a sa priere ; 'le Dieu d'Abraham est a son secours' : il doit d'abord se relier aux Patriarches. Et c'est la le sens de 'il prie avec la communaute', qui prie pour les besoins de la communaute et leur procure les effusions comme ci-dessus ; 'comme s'il M'avait rachete', c'est l'elevation de la Chekhina ; 'ainsi que Mes enfants', car il leur procure les effusions. Et c'est la le sens de 'gardez le droit (michpat)' : veillez a ce que les rigueurs n'aient pas la force de regner, en sorte que la misericorde s'eveille par vos bonnes actions ; 'et pratiquez la justice (tsedaka)', ce sont les effusions, qui sont une charite pour le monde ; 'car mon salut est proche', mon salut a Moi, c'est l'elevation de la Chekhina.

## Section 122
"Pour cela que tout hassid Te prie au temps de trouver ; seul le flot des grandes eaux ne l'atteindra pas" (Psaumes 32,6). Voici que le mot "tout" (kol) semble a premiere vue superflu. De meme "au temps de trouver" (leet metso) n'a pas de sens selon le sens simple, au point que nos Sages de memoire benie l'ont interprete comme il est rapporte dans la Guemara. Toutefois il me semble que voici : c'est une offrande obligatoire pour le tsadik, et il lui incombe de prier toujours pour l'ensemble d'Israel afin de faire descendre sur eux des influx de hassadim (bontes) et de misericorde. Et cela parce que le tsadik sert le Nom beni soit-Il par amour, et l'amour est l'unite et l'unification de Son grand Nom, "et le desir de ה' est en sa main" (cf. Isaie 53,10), car le Nom beni desire toujours et aspire a la priere des tsadikim qui unifient Son grand Nom par amour ; c'est pourquoi les influx sont attires et descendent par le tsadik. Et c'est ce que nous disons dans la benediction de la lecture du Chema : "Tu nous as aimes d'un grand amour" etc., et nous scellons par "Celui qui choisit Son peuple Israel avec amour", c'est-a-dire que c'est par l'amour qu'Il nous a choisis. Et le sceau final (hatima) est la force de la chose, car aussitot que nous disons "Celui qui choisit" etc., immediatement sont ecartees et fermees les bouches de nos accusateurs et de nos denonciateurs qui se dressent contre notre priere, car "ce qui est scelle du sceau du roi ne peut etre revoque" (Esther 8,8), et a Dieu ne plaise notre benediction ne sort pas en vain. Et quel est ce sceau ? C'est l'amour ; et "amour" (אהבה) a pour guematria "un" (אחד, soit 13), car c'est par l'amour que se fait l'unite. Mais peut-etre cet amour n'est-il pas encore un amour parfait ; c'est pourquoi nous disons aussitot apres "Ecoute Israel", pour unifier Son grand Nom dans le don de soi, afin que ce soit un amour parfait et une unification parfaite (yihouda chelim). Et "amour" (אהבה) avec "un" (אחד) font pour guematria 26, qui est le Nom (הוי"ה) beni soit-Il.

Et voici que dans le Nom הוי"ה beni soit-Il il y a quatre degres, et l'un d'eux est le degre du Nom de מ"ה (le Nom epele dont la valeur numerique est 45), et ce Nom est le veritable gardien supreme d'Israel dans notre exil, car meme en Egypte ce Nom etait revele et connu d'Israel. Et ainsi parla Moche notre maitre, que la paix soit sur lui, au Saint beni soit-Il : "Voici, je viens vers les enfants d'Israel... et ils me diront : quel (מה) est Son nom ? Que leur dirai-je ?" (Exode 3,13). Il voulait dire : lorsqu'ils me diront que "מה" (mah, quoi) est Son nom, moi aussi je leur dirai qu'il en est selon leurs paroles, que c'est ce Nom qui nous garde avec misericorde. Et c'est ce qu'a dit le prophete Yehezkel : "et je vis une forme comme l'aspect d'un homme (adam)" etc. (Ezechiel 1,26), car "adam" (אדם) a pour guematria מ"ה (45) : j'ai vu qu'Il siege sur un trone de misericorde pour nous garder. Il se trouve donc que le tsadik, par son amour et par son unite, doit eveiller misericorde et hassadim au moyen de ce degre appele "mah". Mais il faut encore ceci : qu'a la place de sa grandeur se trouve son humilite, c'est-a-dire que, du fait que le tsadik s'eleve a un tel degre, et de peur qu'a Dieu ne plaise son coeur ne s'enorgueillisse quelque peu en disant "j'ai marche dans des choses grandes et merveilleuses au-dessus de moi" (cf. Psaumes 131,1), il lui faut pour cela la mesure d'humilite. Et c'est le sens de "Que tu es belle et que tu es agreable, amour, dans les delices" (Cantique des cantiques 7,7) : il veut dire "que tu es belle" (mah yafit), que le tsadik doit embellir le Nom de מ"ה pour l'eveiller en misericorde ; "et que tu es agreable" (oumah naamt), c'est la mesure d'humilite, comme l'a dit Moche notre maitre, que la paix soit sur lui : "et nous, que sommes-nous (ounahnou mah)" (Exode 16,7) ; le tsadik doit rendre agreable cette mesure, afin qu'elle lui soit agreable et douce ; et par cela "amour dans les delices", c'est-a-dire qu'un tel amour fait qu'Israel se trouve dans les delices et dans de grandes misericordes.

Et c'est aussi ce qu'a dit le prophete : "Recherchez ה' pendant qu'Il se trouve" (Isaie 55,6). Car "recherchez" est une expression d'ordre, c'est-a-dire que dans cet exil amer nous devons rechercher ה' constamment pour eveiller sur nous la misericorde, comme l'a fait notre mere Rivka lorsqu'elle eut la souffrance de la grossesse : "et elle alla rechercher ה'" (Genese 25,22). De meme nous, dans notre exil, en tout temps nous devons nous hater d'eveiller la misericorde. Et le prophete a ordonne "Recherchez ה' pendant qu'Il se trouve (behimatso)", ce qui signifie : jusqu'a trouver ce degre du Nom הוי"ה beni soit-Il, celui qui vous est necessaire dans votre exil comme ci-dessus. Et par quoi trouverez-vous ce degre ? Il explique : "appelez-Le tant qu'Il est proche", c'est-a-dire par l'amour, qui est l'unite et le rapprochement du monde inferieur vers le monde superieur ; par cela vous Le trouverez. Et de cette maniere s'explique le verset cite plus haut, "Pour cela que tout hassid Te prie" etc. : l'explication est que le hassid priera vers Toi pour l'ensemble d'Israel afin de faire descendre sur eux misericorde et hassadim. Et il dit "au temps de trouver (leet metso)", c'est-a-dire lorsque le tsadik parvient a ce moment et qu'il trouve ce degre par lequel il fera descendre l'influx sur Israel ; et de peur qu'a cause de cela son coeur ne s'enorgueillisse quelque peu comme ci-dessus, c'est pourquoi il est dit "seul le flot des grandes eaux ne l'atteindra pas", c'est-a-dire qu'il s'introduise lui-meme dans la mesure d'humilite : qu'il pense "puisse-t-il seulement etre donne que par ma priere j'obtienne uniquement que le flot des grandes eaux" etc. - ce sont les kelipot (les ecorces, les forces impures) - "ne l'atteignent pas". Et des lors, par l'amour et l'unite du tsadik, auxquels s'ajoute la mesure d'humilite, il eveille de grandes misericordes et des hassadim sur Israel. Amen, qu'il en soit ainsi.

"Mon coeur a fremi d'une bonne parole" etc. jusqu'a "ma langue" etc. (Psaumes 45,2). Il me semble, selon ma pauvre intelligence, d'expliquer tous les versets susdits d'un seul tenant, et par eux s'expliquera aussi ce verset-ci. Car voici que le tsadik prie constamment sur l'exil de la Chekhina, et son intention, dans ses actes saints, est toujours d'unir le Saint beni soit-Il et Sa Chekhina, et que les dinim (les rigueurs) et les kelipot n'aient aucune prise dans la saintete, pour separer entre le sacre et le profane. Et voici que la Chekhina est appelee "davar" (parole), car elle est le "dibour" (le parler), qui est la Tora ecrite, tandis que "amira" (le dire) est la Tora orale ; et "dibour" est un langage dur alors que "amira" est un langage doux. Et une allusion a cela : "sur la parole (davar) de deux temoins la chose se levera" (Deuteronome 19,15), et ils ont interprete dans la Guemara : "un davar et non un demi-davar". Il veut dire que le tsadik fera se lever le "davar", c'est-a-dire qu'il maintient la Chekhina pour qu'elle soit un "davar" entier et non un demi-"davar" ; or dans cet exil amer elle est une moitie, et c'est le secret de l'entaille de la lune. Et le tsadik, par ses prieres et par ses actes saints, separe et ecarte les kelipot vers le grand abime, afin que les dinim et les kelipot n'aient pas de prise dans le "davar", qui est la Chekhina, mais qu'elle soit dans sa plenitude, toute entiere bien.

Et c'est aussi le sens de "et parler parole (vedaber davar)... alors tu te delecteras en ה'" (Isaie 58,13-14) : le Saint beni soit-Il ordonne au tsadik qu'il prononce sa bonne parole, et que par sa parole il fasse un "davar" entier, qui est la Chekhina dans sa plenitude comme ci-dessus ; "alors tu te delecteras" - la Chekhina - "en ה'" : du fait que le tsadik ecarte et separe les kelipot d'avec la saintete, par cela la Chekhina se delectera avec ה', c'est l'union du Saint beni soit-Il et de Sa Chekhina. Et c'est aussi "que tu es belle et que tu es agreable" : quand le tsadik embellit la Chekhina, qu'il separe les kelipot et qu'il la rend agreable et adoucie, toute entiere bien, par cela il produit "l'amour" et l'unite comme ci-dessus, et par cela l'union se fait "dans les delices". Et c'est aussi "pour cela (al zot) que tout hassid Te prie", car "cela" (zot) est la Chekhina, c'est-a-dire que le tsadik priera pour la Chekhina ; "seul le flot des grandes eaux ne l'atteindra pas" signifie qu'elles ne toucheront pas du tout a la saintete et qu'elles n'auront aucune prise dans la saintete. Et c'est aussi "et Elokim vit la lumiere, qu'elle etait bonne" (Genese 1,4) : "Elokim" designe les dinim, et "ils ont des yeux et ne voient pas" (Psaumes 115,5), car a Dieu ne plaise, au temps de leur domination, que le Misericordieux nous en preserve, ils ne distinguent pas entre le bien et le mal, a Dieu ne plaise, et ils sont comme un aveugle prive de vue. Mais le tsadik, grace a sa lumiere qui brille au-dedans d'eux pour les retourner en misericorde, les amene a la vision, et il produit en eux le sens de la vue. Et c'est "et Elokim vit" : les dinim parviennent a la vision ; "la lumiere", c'est-a-dire grace a la lumiere du tsadik qui brille au-dedans d'eux, jusqu'a "qu'elle etait bonne" : ils se retournent en misericorde et en bien sur Israel a jamais. Amen.

"Les anciens parmi les talmidei hakhamim (les disciples des sages), plus ils vieillissent, plus leur esprit se pose sur eux" (Chabbat 152a). On peut expliquer la chose selon ce que j'ai explique : "tsav (ordonne) n'est rien d'autre qu'une exhortation (zerouz)" ; la racine en est que l'homme doit toujours se tenir dans une grande soumission, et que meme s'il est parvenu a de grands degres il ne se tienne que pour un debutant dans le service du Createur beni soit-Il et beni soit Son Nom ; c'est cela le zerouz, qui est le commencement du service, celui qui mene au service du Createur beni soit-Il et beni soit Son Nom, a la maniere de ce qu'a dit le Tana : "l'empressement (zerizout) mene a la proprete", jusqu'a "a l'esprit saint". Il se trouve donc que le zerouz est le commencement. Et celui qui reprimande, qui ordonne le bien a Israel, doit avant tout leur ordonner de ne jamais se tenir eux-memes que dans le degre du zerouz. Et c'est le sens de "tsav n'est rien d'autre qu'une exhortation, immediatement et pour les generations" : il veut dire que meme apres que tu auras tous les degres, malgre tout ne te tiens jamais que pour un debutant dans le service. Vois dans mon ouvrage sur l'ordre des parachiot, dans la paracha Tetsave, ou cela est developpe ; tu y trouveras du repos pour ton ame. Et telle est aussi l'intention de ceci : "hakham" (sage) designe celui qui est rempli de toutes les sagesses du monde, et "talmid hakham" est celui qui etudie aupres du sage, comme un disciple aupres d'un sage ; c'est pourquoi ils ont dit "les anciens parmi les talmidei hakhamim", ce qui signifie : celui qui se tient pour un disciple meme dans sa vieillesse, autrement dit celui qui est tres soumis, car meme au temps de sa vieillesse, ou la force du mauvais penchant a cesse, il est certainement plus eleve en vertus et en bonnes qualites que dans sa jeunesse, et malgre tout il se tient pour un disciple ; il se trouve alors que "plus ils vieillissent, plus leur esprit se pose sur eux".

Et c'est le sens de "les talmidei hakhamim augmentent la paix dans le monde" : il s'agit de ces sages qui se tiennent eux-memes pour des disciples, et qui sont contraints de se renforcer toujours davantage dans Son service a chaque fois ; ceux-la augmentent la paix dans la famille d'en haut et dans la famille d'en bas, et ils attirent des benedictions et des influx sur le monde inferieur. Et c'est ce qu'a dit le roi Chelomo, que la paix soit sur lui : "J'ai dit : je serai sage, mais elle est loin de moi" (Ecclesiaste 7,23). L'explication en est : je me suis resolu en mon esprit que la racine essentielle par laquelle je deviendrai sage, c'est justement "qu'elle est loin de moi", c'est-a-dire que je me tiendrai a ce degre comme si je n'avais pas du tout touche a la Tora, et alors je deviendrai certainement sage. Car c'est un grand principe pour l'homme qu'il comprenne et saisisse en son esprit que, vecut-il mille ans, il n'atteindra pas la racine essentielle des sagesses de la divinite, qui est une chose sans fin et sans commune mesure ; et plus l'homme se renforce dans Son service, beni soit Son Nom, et s'eleve, plus il comprendra chaque fois davantage qu'il ne comprend rien du tout, et qu'il est tres eloigne de la sagesse superieure. Et que le Nom, dans Sa misericorde et Ses bontes abondantes, nous aide a comprendre et a saisir en verite tout ce qui precede. Amen, qu'il en soit ainsi.

"Tu aimeras ton prochain comme toi-meme" (Levitique 19,18). Car il est dit dans le saint Zohar que l'ame possede un vetement subtil dont elle se revet dans le jardin d'Eden, et qui est a l'image des membres du corps ; et l'ame desire toujours aimer le Nom beni soit-Il, seul le corps, qui est une matiere epaisse, l'en empeche. Et le Nom beni soit-Il a ordonne "tu aimeras ton compagnon (reekha)" - le Nom beni soit-Il est appele "ton compagnon", comme dans "ton compagnon et le compagnon de ton pere" (Proverbes 27,10) ; "comme toi (kamokha)" signifie : comme l'ame, qui est "comme toi", a ton image dans tes membres, et de meme qu'elle L'aime d'un amour parfait, ainsi toi, le corps, accorde-toi avec elle et aime le Nom beni soit-Il en verite.

"Chantez a ה' un chant nouveau, Sa louange (tehilato) dans l'assemblee des hassidim" (Psaumes 149,1). Il y a lieu de repondre comme il convient a ceux qui ne savent pas comment l'homme est exauce dans la priere lorsqu'il prie pour un malade et que celui-ci guerit : voici que cela ressemblerait, a Dieu ne plaise, a un changement chez le Createur simple et veritable. Mais voici la chose : en verite "de la bouche du Tres-Haut ne sortent pas les maux" (Lamentations 3,38) ; seulement, l'homme est lie a tous les mondes, et a cause de la faute il est coupe du lien superieur et tombe dans une mauvaise maladie, que le Misericordieux nous en preserve. Et lorsque vient le tsadik et qu'il prie, il relie cet homme a sa racine comme au commencement ; et c'est pourquoi cela s'appelle "tefila" (priere), car "tefila" est un terme de liaison, comme dans "les entrelacements (naftouley)" etc. (Genese 30,8). Il se trouve alors que de lui-meme il guerit. Et parfois la priere ne lui sert pas, a Dieu ne plaise, car il y a contre lui une accusation, a Dieu ne plaise ; et alors il faut le relier au grand monde appele "tehila" (louange), car "tehila" est du langage de "et apres lui la lumiere resplendit (tahel)" etc. (Job 41,10), car la-bas il n'y a qu'une grande lumiere, et le din n'a pas la force d'y accuser, et c'est une misericorde entiere, et la tout est adouci. Et c'est pourquoi les chants de David notre roi sont appeles "Tehilim", car on peut tout obtenir par eux, et il n'y a ni Satan ni mauvaise rencontre. Et c'est le sens de "Chantez a ה'... Sa louange dans l'assemblee des hassidim" : l'explication est que la chose de la "tehila" est dans la main des hassidim qui agissent avec bonte envers leur Createur.

"J'espere en Ton Nom, car il est bon, devant Tes hassidim" (Psaumes 52,11). Il semble que voici : le tsadik, tout son service et tous ses actes, il les eleve toujours plus haut vers le Nom הוי"ה beni soit-Il. Et c'est ce qu'a dit le roi Chelomo, que la paix soit sur lui : "il n'y a rien de nouveau sous le soleil" (Ecclesiaste 1,9), ce qui signifie que l'homme doit se renforcer dans Son service, beni soit-Il : quand il accomplit quelque acte, ou qu'il innove des nouveautes de Tora, il doit veiller a ce que cela ne demeure pas en bas, sous le soleil, mais a les elever au-dessus du soleil, vers le Nom beni soit-Il. Et c'est "que les eaux se rassemblent (yikavou) de dessous" etc. "et que le sec apparaisse, et il en fut ainsi" (Genese 1,9). Or a premiere vue il y a lieu de comprendre : quelle nouveaute l'Ecriture nous apprend-elle en disant qu'il en fut ainsi ? Y a-t-il quelque chose de trop difficile pour ה' ? Mais selon nos paroles l'explication vient ainsi : tout cela, le Nom beni soit-Il l'a fait afin que le tsadik fasse ensuite a l'image de cette chose. Et c'est "que les eaux se rassemblent" - la Tora est appelee eaux - et le Nom beni soit-Il a ordonne que la Tora se rassemble et entre "en un seul lieu", c'est-a-dire vers l'unite superieure ; et par cela "et que le sec apparaisse", c'est-a-dire que c'est sur la terre seche que cette chose se verra, si la Tora s'est bien rassemblee dans sa racine, a savoir qu'il y aura de grands influx par la Tora, ou par celui qui s'occupe de cette mitsva ; et alors ils sauront qu'elle est parfaite, exempte de tout defaut, et qu'elle est montee en haut. Et aussi "et que le sec apparaisse" : que les creatures paraitront belles par la force de ces actes. "Et il en fut ainsi" signifie que ce fut comme une chose promise par le Nom bon au tsadik, que lui aussi pourrait agir de meme. Et c'est "j'espere (akave)", du langage de "qu'elles se rassemblent (yikavou)", "Ton Nom", ce qui signifie que par cela viennent le bien et la benediction dans le monde ; cette chose-la est "bonne devant Tes hassidim".

## Section 123
Ou bien on peut dire: 'J'espere en ton Nom etc.' (Ps 52,11). Car le Nom הויה (Havayah, permutation pieuse du Nom ineffable), beni soit-Il, en mispar katan (petit nombre: reduction de chaque lettre a un seul chiffre) a pour guematria tov (טוב, 'bon'). Or le hassid veritable, tout son desir est de completer Son grand Nom, et c'est la toute son avodah (service divin). Mais les tsadikim qui ne sont pas a ce degre, leur service se fait en katnout (petitesse, conscience reduite), qui est le 'petit nombre' du Nom. Et c'est ce qu'a dit David le roi, la paix soit sur lui: 'J'espere en ton Nom car il est bon' - meme lorsqu'il est en katnout, dont la guematria est tov; mais cela est 'en face de tes hassidim', c'est-a-dire que cela s'oppose aux hassidim qui veulent precisement Te servir en gadlout (grandeur).

'A quoi les tsadikim ressemblent-ils devant la Chekhinah? A une bougie devant une torche.' On peut expliquer le sens d'apres ce que nous voyons par nos sens: lorsqu'on approche une bougie d'une torche, la bougie s'eteint. Et pour comprendre cette recherche - pour quelle raison en est-il vraiment ainsi, que la bougie s'eteigne devant la torche - on peut dire que c'est parce que toute chose est attiree vers sa racine; or la torche est une grande lumiere, et lorsque la bougie parvient devant elle, elle est attiree vers sa racine, et c'est pourquoi la lumiere se retire vers la racine. Et tel est le sens de 'a quoi les tsadikim ressemblent-ils' etc.: c'est-a-dire, sous quel aspect ressemblent-ils et viennent-ils 'devant la Chekhinah', 'comme une bougie devant' etc. - a savoir que tous leurs actes et tout leur service s'enflamment d'une grande flamme, pour etre attires vers leur racine, qui est la Chekhinah. Et comprends.

'Ainsi a parle le Nom: je me souviens en ta faveur de la bonte de ta jeunesse' etc. (Jer 2,2). Il me semble que telle est la voie des hommes qui commencent Son service, beni soit-Il: au debut, il pense que toute bonne action qu'il accomplit - une mitsvah, l'occupation a la Torah et ce qui y ressemble - il fait par la une faveur au Createur qu'il sert, et il s'en attribue le merite comme s'il faisait un grand hessed (bonte, faveur) avec le Createur, a Dieu ne plaise. Mais lorsqu'il parvient au service du Createur dans sa perfection, alors il comprend en verite que le Createur n'a nul besoin de ses actes, qu'il n'a encore rien commence de son service, et c'est comme s'il ne faisait rien du tout: ainsi cela est-il considere a ses propres yeux. Il n'attend pas de salaire, car selon sa comprehension et son avis rien ne lui revient, et il livre son ame a Son service, beni soit-Il, comme une chose sans maitre (hefker). Et il se comprend de soi-meme: 'je me souviens en ta faveur' - c'est-a-dire que le Nom beni soit-Il, dans l'abondance de ses grandes misericordes, se souvient aussi en faveur de l'homme des actes qu'il a accomplis dans sa jeunesse: bien qu'il ait cru alors faire un hessed avec le Createur, malgre cela Il les recoit de lui. Et c'est 'je me souviens en ta faveur de la bonte de ta jeunesse, de l'amour de tes fiancailles (kelouloteikha)' - explication: l'amour qui inclut tout (ahavah kolelet), autrement dit apres que tu te sois toi-meme repare; 'ta marche derriere moi dans le desert' - pour me servir au degre du desert, c'est-a-dire comme une chose sans maitre, dans le don de ton ame; et de tout cela je me souviens en ta faveur.

Guemara: 'Une harpe (kinnor) etait suspendue au-dessus du lit de David' etc. (Berakhot 3b). Il semble que 'lit' (mitah) soit un terme d'union (zivoug), car le tsadik unit et accouple les mondes par son service et ses actes saints. Et David le roi, la paix soit sur lui, avait en lui une qualite supplementaire: a force de son attachement (dvekout), la harpe chantait d'elle-meme chants et louanges. Et c'est 'une harpe etait etc. au-dessus de son lit'; 'lorsque venait le milieu de la nuit' - car la Chekhinah est appelee 'milieu de la nuit', comme il est dit dans le Zohar sacre - et des qu'il parvenait a l'union de la Chekhinah, 'un vent du nord soufflait en elle' - c'est-a-dire que le roua'h hakodech (esprit de saintete) qui etait cache (tsafoun) avec lui soufflait en lui avec force, a savoir dans l'attachement et l'enthousiasme, et elle jouait d'elle-meme. Selon ce que j'ai explique sur 'Chantez Elokim, chantez' (cf. Ps 47,7), ou il n'est pas dit 'chantez a Elokim': car le tsadik doit se sanctifier par l'abondance de sa saintete jusqu'a ce que la Chekhinah chante depuis sa gorge; et c'est 'et elle jouait d'elle-meme'.

Et c'est ce qu'a dit David le roi, la paix soit sur lui: 'Je tends mon oreille vers la parabole' (Ps 49,5). Explication: la Torah est appelee 'la parabole de l'Ancien' (mechal hakadmoni), et l'homme doit tendre son oreille pour comprendre le contenu des paroles de la Torah sainte, et ne pas s'imaginer, a Dieu ne plaise, qu'il ne s'agit que de recits: comme il est dit, 'que rende l'ame celui qui dit que la Torah n'est que recits'. 'J'ouvre mon enigme sur la harpe' - explication: cela aussi, je l'accomplirai par mon service en verite, car au moyen de la harpe comme ci-dessus, c'est-a-dire par les chants et les louanges, j'ouvre par eux encore un monde plus grand, qui est au-dessus de ce degre-ci, et c'est ce qui est appele 'mon enigme'. Car l'enigme est une chose plus grande que ce qu'on peut entendre par les oreilles. Et comprends.

'J'ai annonce la justice (tsedek) dans la grande assemblee' etc. (Ps 40,10). Car il est ecrit: 'La justice marchera devant lui, et il mettra ses pas sur le chemin' (Ps 85,14). Explication: celui qui veut poser ses pas sur le chemin de la verite, pour marcher dans les voies du Nom, doit faire la tsedakah (charite); et sa tsedakah a le pouvoir d'eveiller par la la tsedakah d'en haut, comme il est enseigne: 'Attache-toi a ses midot (attributs): de meme qu'Il est misericordieux, etc., de meme qu'Il est bienveillant, etc.' - a savoir que par le fait qu'il tient fermement a cette midah, il eveille cette midah-la dans le monde superieur, car tout depend de l'eveil d'en bas (itarouta di-letata); et par le fait qu'il donne la tsedakah en bas, il fait que le Saint beni soit-Il donne la tsedakah a tout Israel. Et c'est 'justice, justice tu poursuivras' (Dt 16,20): explication, lorsque tu donnes la tsedakah, que ton intention soit que cette justice-ci poursuive la justice d'en haut pour l'eveiller. Or cette tsedakah que l'homme donne n'est qu'un acte de bonte pour un moment, car il est certainement impossible qu'il enrichisse celui a qui il donne; mais la tsedakah que donne le Saint beni soit-Il, elle l'enrichit, lui et sa descendance. Et c'est 'et la bonte du Nom est d'eternite en eternite sur ceux qui le craignent' (Ps 103,17): c'est-a-dire, a cause de ceux qui le craignent et qui donnent la tsedakah, ceux-la eveillent des hassadim (bontes) sur tous les mondes, car tous les mondes superieurs ont besoin des hassadim; 'et sa justice pour les fils des fils', comme ci-dessus, car la tsedakah du Nom beni soit-Il est pour les fils des fils. Et c'est 'j'ai annonce la justice dans la grande assemblee': explication, par ma tsedakah j'annonce la tsedakah dans la grande assemblee, car j'eveille que le Saint beni soit-Il donne la tsedakah a tout Israel. Le verset abrege et englobe les deux tsedakot en une seule.

Ou bien on peut dire: 'J'ai annonce la justice dans la grande assemblee, voici, je ne retiens pas mes levres' (Ps 40,10). Car le tsadik habitue sa langue et sa parole a dire toujours de bonnes choses: a tout homme qui a besoin de quelque chose - subsistance, enfants ou sante du corps - il lui annonce qu'il en sera pour lui comme il le veut; et ensuite, entre lui et lui-meme, il prie le Createur beni soit-Il pour que la chose se realise ainsi. Et c'est ce qu'a dit David le roi, la paix soit sur lui: 'J'ai annonce la justice dans la grande assemblee' - il est vrai que j'annonce le bien a ton peuple Israel, mais malgre cela je prie aussi pour eux; et voici, 'je ne retiens pas mes levres', car je prie devant Toi pour que ma parole se realise ainsi; 'Nom, Toi tu sais' la verite, que telle est mon intention dans mes paroles, a savoir que je prierai ensuite devant Toi.

Ou bien on peut dire: 'J'ai annonce la justice' etc. Car la saintete est appelee 'justice' (tsedek), et l'homme juste qui expose des paroles saintes devant le public - or il se trouve parfois dans ce public des hommes qui ne sont pas convenables, et ils rendent la saintete materielle - qu'il ne s'en abstienne pas pour autant, car il ne sait pas ce qu'il y a dans le coeur de son prochain. Et c'est ce qu'a dit David le roi, la paix soit sur lui: 'J'ai annonce la justice dans la grande assemblee', car j'annonce la justice, qui est la saintete, dans la grande assemblee, c'est-a-dire dans toutes sortes d'assemblees; et bien qu'il puisse se trouver parmi eux des hommes qui ne sont pas convenables, malgre cela 'je ne retiens pas mes levres', car 'Nom, Toi tu sais' le coeur de l'homme, mais moi je ne le sais pas; c'est pourquoi je ne retiens pas mes levres.

'Portez une offrande (min'hah) et venez dans ses parvis' (Ps 96,8). Il me semble que l'homme qui commence Son service, beni soit-Il, ne peut pas parvenir aussitot au service parfait, a cause des fautes qu'il a commises et par lesquelles il a abime; ce sont elles qui l'empechent de monter dans les degres des saints. Il lui faut faire, en face de ce qu'il a abime, des faisceaux de mitsvot et d'actes conformes, afin que les fautes elles aussi soient elevees et transformees en merites. Une allusion a cela: la min'hah de la sotah (la femme soupconnee), qui vient de l'orge - car cela etait la part de la sitra a'hra (l'autre cote, la face d'impurete), comme il est dit dans le Zohar - et le Nom beni soit-Il a ordonne d'apporter aussi la min'hah du omer a partir de l'orge, l'un en face de l'autre, afin d'elever vers la saintete la bassesse de la min'hah de la sotah, ou la sitra a'hra a elle aussi une prise.

Et c'est 'Attire-moi, derriere toi nous courrons' (Cant 1,4). Explication: Salomon le roi, la paix soit sur lui, faisait allusion dans ses paroles comme si la bassesse et les fautes de l'homme parlaient elles-memes avec l'homme: 'attire-moi', c'est-a-dire, fais-moi entrer dans la saintete. Et bien que 'le roi m'ait fait entrer dans ses chambres' - explication: le Nom beni soit-Il, dans l'abondance de ses misericordes et de ses bontes, les fait entrer dans ses chambres, qui sont les mondes superieurs, car si le Nom ne l'aidait pas il n'en viendrait pas a bout - malgre cela, 'nous exulterons et nous nous rejouirons en toi': j'aurai exultation et joie comme si toi-meme tu avais accompli cette chose.

Et c'est 'portez une offrande' - explication: que vous portiez et eleviez la bassesse vers le haut pour la transformer en merites, selon l'allusion de la min'hah comme ci-dessus; 'et venez dans ses parvis', a savoir les mondes superieurs; 'prosternez-vous devant le Nom' etc. (Ps 96,9). Car il est enseigne: 'ils se tenaient serres et se prosternaient au large' (Avot 5,5) - cela etait afin que l'un n'entende pas les paroles de son prochain qui confessait ses fautes; il se trouve donc que la confession et les fautes sont appelees 'prosternations'. Et l'Ecriture nous enseigne a confesser de cette maniere-ci: que nous soyons confiants dans sa compassion, beni soit-Il, qu'Il aura pitie de nous et nous pardonnera nos fautes - et non dans la tristesse, ou l'on detaille ses fautes et l'on eveille des jugements (dinim) contre soi-meme, mais dans une grande confiance, selon la parole de l'Ecriture: 'celui qui confesse et abandonne obtiendra misericorde' (Pr 28,13).

'A ma cavale dans les chars de Pharaon je t'ai comparee, ma compagne' (Cant 1,9). Il y a que, chez Pharaon, Il - beni soit-Il - a change l'ordre habituel: la maniere ordinaire est que les chevaux tirent etc., et ici c'est le char qui tirait etc. Et c'est 'a ma cavale': de meme que les chevaux dans les chars de Pharaon etaient a l'inverse de la nature, ainsi 'je t'ai comparee, ma compagne' - c'est la communaute d'Israel (knesset Israel) qui dit au Nom beni soit-Il: ainsi je t'ai comparee, car les tsadikim font de meme: le Saint beni soit-Il decrete un decret et le tsadik l'annule, et le tsadik decrete et le Nom beni soit-Il accomplit; il se trouve donc que le monde est conduit selon la volonte du tsadik.

'Je suis noire et belle' (Cant 1,5). Il me semble que le roua'h hakodech fait allusion aux actes des tsadikim et a leur conduite sainte. Car le tsadik a deux be'hinot (aspects). Le premier: qu'il veille toujours sur lui-meme, sur chaque pas et sur chaque parole, pour qu'il n'y ait en eux aucune ombre de faute; il voit toujours que ses actes ne sont pas repares, et il confesse constamment qu'il a faute. Le second: qu'il lui arrive aussi parfois de se glorifier de ses bonnes actions, afin de mettre la crainte dans le coeur de ceux qui l'ecoutent, pour affermir davantage leur coeur dans la crainte du Nom. Et c'est la l'allusion concernant le tsadik: parfois 'je suis noire' et parfois 'belle'. 'Filles de Jerusalem', ce sont les midot du 'craignant parfait' (yare chalem), qui entourent et encerclent le tsadik comme la province qui entoure la ville. Et c'est 'comme les tentes de Kedar, comme les toiles de Salomon' - explication: parfois il ressemble aux tentes de Kedar qui se noircissent elles-memes, et ainsi en est-il de lui dans son abaissement, dans la confession et le regret de ses fautes; et parfois il ressemble aux toiles de Salomon, c'est-a-dire aux toiles du Sanctuaire, lorsqu'il se glorifie de ses bonnes actions et de l'elevation de son service. 'Ne me regardez pas parce que je suis noiraude, parce que le soleil m'a halee' (Cant 1,6): car il y a des hommes qui entendent les paroles du tsadik au moment ou il se reprend lui-meme et se couvre de honte en public en disant qu'il a faute, et ils pensent qu'il a vraiment commis quelque faute et quelque transgression, du fait que 'quiconque est plus grand que son prochain, son penchant est plus grand que lui' (Soukah 52a). C'est pourquoi il dit: 'ne me regardez pas parce que je suis noiraude, parce que le soleil m'a halee' - explication: ne dites pas que la noirceur qui est en moi vient de la clarte et de la grandeur de la saintete, et qu'a cause de cela mon penchant est grand; il n'en est pas ainsi, mais seulement 'les fils de ma mere se sont irrites contre moi'. Car il est ecrit: 'si ton frere, fils de ta mere, t'incite' (Dt 13,7), et la Guemara objecte: 'est-ce donc le fils de la mere qui incite?' etc.; comme ci-dessus, la mere est une allusion aux nekevot (les feminins, aspect receptif). L'Ecriture fait ici allusion a ceci: que par la faute des hommes qui fautent, ils causent par leur faute qu'il vienne par eux quelque pensee etrangere dans le coeur du tsadik lui aussi. Et c'est 'si ton frere t'incite' - et par quel moyen? Il l'explique: par le fait qu'il est 'fils de ta mere', allusion aux fauteurs comme ci-dessus. Et c'est 'les fils de ma mere se sont irrites contre moi'. Et cela se comprend.

Et l'on peut encore dire que ce qui a cause ma chute, c'est 'qu'ils m'ont mise a garder les vignes' etc. (Cant 1,6). Car nos maitres, de memoire benie, ont expose sur le verset 'lorsqu'un nassi (prince) faute' etc. (Lev 4,22): 'heureuse la generation dont le nassi faute' (Horayot 10b). On peut en expliquer ainsi le sens: le tsadik qui se tient toujours dans une saintete superieure, il lui est impossible de s'attacher aux hommes pour les eveiller a une techouvah (retour) complete et pour elever leurs actes; mais le tsadik qui se trouve lui-meme dans quelque faute, qui s'en repent et se reprend lui-meme sur son insuffisance dans Son service, beni soit-Il, celui-la eveille aussi le coeur des autres a la techouvah; et ensuite, lorsqu'il monte dans la saintete, il eleve avec lui tout Israel. Et c'est 'Rabbi Akiva, lorsqu'il priait avec la communaute, abregeait et montait' (Berakhot 31a): c'est-a-dire, lorsqu'il voulait prier avec le public - a savoir que le public monte lui aussi avec lui - 'il abregeait', explication: il descendait de son degre et se reprenait lui-meme d'etre insuffisant dans Son service, beni soit-Il; 'et montait', explication: et ensuite il montait vers la saintete superieure. Et c'est ce qu'ont expose nos maitres de memoire benie: 'heureuse la generation dont le nassi faute', a savoir que c'est un profit pour eux, puisqu'il les eleve eux aussi avec lui vers la saintete. Et c'est 'ils m'ont mise a garder les vignes' - explication: par le fait que le Nom beni soit-Il m'a place pour garder sa vigne, car 'la vigne du Nom des armees, c'est la maison d'Israel' (Is 5,7), afin de les elever vers la saintete - cela m'a cause que 'ma vigne a moi, je ne l'ai pas gardee', et je suis descendu de ma saintete afin de les elever avec moi vers la saintete superieure.

## Section 124
'Si tu ne le sais pas, o la plus belle des femmes, etc.' (Cant 1,8). Explication: la Knesset Israel (l'assemblee d'Israel) prie pour Israel et dit au Saint beni soit-Il: 'si tu ne sais pas etc.'. Car voici, lorsque Israel se conduit droitement dans toutes ses affaires, c'est-a-dire dans les choses de la materialite et dans le commerce avec bonne foi, alors cela est agreable devant Lui, beni soit-Il, et Il regarde leurs actes; mais si, a Dieu ne plaise, ils ne se conduisent pas droitement, Il ne regarde pas leurs actes et Il retire Sa connaissance de ces actes-la. Et 'femmes' (נשים) fait allusion a la materialite, qui est de genre feminin. Et sur cela la Knesset Israel dit: 'Si tu ne sais pas, o la plus belle des femmes' - c'est-a-dire: si les actes de la materialite ne sont pas agreables a Tes yeux, alors 'sors sur les traces du troupeau', explication: regarde les traces du troupeau, c'est-a-dire que les plus vides d'entre eux sont pleins de mitsvot comme une grenade; 'et fais paitre tes chevrettes pres des demeures des bergers', c'est-a-dire: porte ton attention sur les petits tsadikim qui sont joints et rapproches des grands tsadikim. Et 'tes chevrettes' (גדיותיך) est du terme guedi, le chevreau tendre, terme de katnout (petitesse); 'pres des demeures des bergers', ce sont les tsadikim parfaits.

'Car la mitsva est une lampe et la Torah une lumiere' (Pr 6,23). A priori il aurait fallu ecrire 'car la mitsva [est] une lampe', comme dans la fin du verset 'et la Torah une lumiere'. Mais voici la chose: l'homme qui veut accomplir une mitsva dans sa perfection doit d'abord se sanctifier lui-meme, afin d'etre parfait dans ses midot (traits de caractere), telles que l'orgueil, la jalousie, la haine, la colere et semblables, dans toutes les midot; alors, selon la perfection des midot qui sont en lui, telle sera la valeur de la mitsva dans sa perfection. Et il est impossible que la mitsva soit parfaite et exempte de toute scorie, sinon en etant parfait dans toutes ses midot. Et c'est ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie: 'la recompense d'une mitsva est une mitsva' (Avot 4,2). Car voici, ils ont dit de memoire benie: 'celui qui vient se purifier, on l'aide' (Chabbat 104a). Et l'explication est: 'celui qui vient se purifier', c'est-a-dire qui repare ses midot comme il convient; 'on l'aide', l'essentiel de l'aide etant qu'il merite d'accomplir la mitsva dans sa perfection. Et les midot sont appelees 'recompense de la mitsva' (sekhar mitsva), car c'est par elles que l'homme merite la mitsva. Et voici 'la recompense de la mitsva': ce sont les midot qui font que l'on accomplit une mitsva - qu'obtient-on par elles? Et il explique: 'une mitsva', c'est-a-dire que le Saint beni soit-Il lui presente sous la main une mitsva a accomplir, puisqu'il est deja pret dans ses midot comme dit plus haut: celui qui vient se purifier, on l'aide.

Et c'est: 'Qu'est-ce que ה' ton Dieu demande de toi, sinon de craindre' (Dt 10,12). Car voici, nous devons nous attacher a Ses midot, beni soit Son Nom; et a priori, comment la crainte peut-elle s'appliquer au Createur beni soit-Il, de sorte que nous nous attachions a Sa midah de crainte? N'est-Il pas parfait dans toutes Ses midot, et comment trouverions-nous chez Lui, beni soit-Il, de la crainte? Voici la chose: nous, les fils de l'homme, nous sommes des etres de manques, et toute chose qui manque a l'un, il la demande a son compagnon; il n'en va pas ainsi du Createur beni soit-Il, qui est parfait dans Ses midot et chez qui ne s'applique aucune demande (she'ela, qui signifie aussi emprunt), sinon la crainte de l'homme, car tel est Son desir, beni soit Son Nom, que l'homme Le craigne. Et Il recoit, beni soit-Il, la crainte de l'homme en maniere d'emprunt (she'ela) qui revient en son etre meme (de-hadra be-eineih, l'objet emprunte etant rendu tel quel), et Il rend a l'homme sa crainte, et aussi sa recompense: c'est la mitsva qu'il accomplira dans sa perfection, lorsque le Saint beni soit-Il la lui presentera aussitot sous la main pour l'accomplir. Il se trouve que tout est juste: nous trouvons chez le Createur et la crainte et la demande, les deux ensemble. Et de la se comprend d'evidence l'explication de 'Qu'est-ce que ה' demande de toi, sinon de craindre': car la crainte est chez le Createur en maniere d'emprunt; et la crainte est elle aussi l'une des bonnes midot necessaires aux mitsvot, car 'une mitsva sans crainte (de'hilou) ne s'envole pas en haut' (Tikouney Zohar 10); et voici sa recompense: que le Saint beni soit-Il lui rende sa crainte et lui presente aussi une mitsva a accomplir dans sa perfection, comme dit plus haut: 'la recompense d'une mitsva est une mitsva'.

Et c'est: 'car la mitsva est une lampe' - qu'au commencement il faut qu'il y ait une lampe allumee, c'est-a-dire qu'il repare ses midot, et par cela son ame s'affine, 'la lampe de ה' est l'ame de l'homme' (Pr 20,27); et ensuite il merite la mitsva, pour l'accomplir dans sa perfection. 'Et la Torah une lumiere': il veut dire que la Torah est l'inverse de cela, car c'est par la Torah qu'il meritera une grande lumiere que le Saint beni soit-Il repandra sur lui. Et c'est: 'mais dans la Torah de ה' est son desir, et dans sa Torah [il medite]' etc. (Ps 1,2); et Rachi de memoire benie a explique qu'au commencement elle est appelee 'Torah de ה'' et qu'ensuite elle est appelee 'sa Torah [a lui]', vois-y. Et selon nos paroles le contenu s'eclaire fort bien: car l'essentiel, ce sont les midot, par lesquelles l'homme meritera la Torah de ה' et Ses mitsvot pour les accomplir dans leur perfection; et s'il ne repare pas ses midot, en y joignant la crainte qui est elle aussi l'une des midot, la Torah et les mitsvot ne se font pas dans leur perfection. Et de la se comprend l'explication de 'car la Torah de ה' est son desir': il veut dire, lorsque l'homme desirera meriter la Torah de ה', c'est-a-dire pour le Nom de ה', afin de l'accomplir dans sa perfection - 'et dans sa Torah il medite jour et nuit': il doit d'abord mediter jour et nuit dans 'sa Torah a lui', ce sont ses midot, qui ne sont pas ecrites dans la Torah mais qui sont la Torah propre de l'homme; par elles il viendra et meritera la Torah de ה'. Et c'est: 'Leve-toi, eclaire, car ta lumiere est venue' (Is 60,1) - le Saint beni soit-Il dit a Israel: alors tu releveras Ma lumiere, c'est-a-dire Ma Torah; 'car ta lumiere est venue', explication: apres que tu auras repare ta lumiere, c'est-a-dire tes midot, qui sont la Torah de l'homme, comme dit plus haut.

Ou bien on dira 'Leve-toi, eclaire etc.' selon ce qu'ont dit nos Sages de memoire benie, que le Saint beni soit-Il a dit: 'ta lampe est dans Ma main et Ma lampe est dans ta main; si tu gardes Ma lampe, Je garde ta lampe' etc. (Devarim Rabba 4,4). Et c'est 'leve-toi, Ma lumiere', explication: veille a peiner dans la Torah pour la relever et la maintenir debout; 'car ta lumiere est venue', c'est-a-dire: car tu possedes deja ta lumiere, qui est l'ame; et tu gagneras encore ceci: 'et la gloire de ה' s'est levee sur toi', car par le fait que tu releveras Ma lumiere, la lumiere reviendra sur toi et une grande lumiere brillera pour toi.

Et voici, les tsadikim qui marchent dans la Torah de ה' lichma (pour elle-meme) et qui ont d'abord repare leurs midot dans leur nature meme, comme dit plus haut, ont le pouvoir de repandre beaucoup de bienfaits sur le monde, et tous sont benis par les benedictions de leurs saintes bouches. Et c'est: 'Les cieux racontent la gloire de Dieu' etc. (Ps 19,2). Car il est connu pourquoi leur nom est appele chamayim (שמים, cieux): esh ou-mayim (אש ומים, feu et eau). Car voici, l'homme doit Le servir, beni soit-Il, et reparer les quatre yesodot (elements fondamentaux) qui sont en lui, a savoir ARMA (ארמ"ע: esh, feu; roua'h, air; mayim, eau; afar, terre). Et voici, le yesod de la terre est plus facile a reparer pour l'homme que les autres, car le tikoun du yesod de la terre consiste a penser toujours a sa bassesse, comment son fondement vient de la poussiere et sa fin est la poussiere, et par cela son coeur se soumet grandement. Mais parfois il y a des hommes qui pensent qu'ils sont bas comme la poussiere, et selon leurs pensees ainsi en est-il en verite: ils sont comme de la terre, sans aucune humidite de crainte en eux, et ils sont une motte de terre; et celui-la ne repare pas ses midot ni ses yesodot, et c'est lui qui detruit son propre fondement. Mais seulement: il faut d'abord peiner dans la Torah de ה' lichma et accomplir Ses mitsvot dans leur perfection, et ensuite qu'il soit comme la poussiere, afin que son coeur ne s'enorgueillisse pas de son service. Et c'est pourquoi nous prions 'et que mon ame soit comme la poussiere pour tous', et l'on fait suivre aussitot 'ouvre mon coeur dans Ta Torah'; et ce sont deux choses sous une seule parenthese, c'est-a-dire qu'il faut que son coeur soit ouvert dans la Torah et qu'il soit affermi dans sa justice, et que malgre cela il comprenne qu'il est comme la poussiere. Et c'est ce qu'a dit Hillel l'Ancien, la paix soit sur lui: 'Si je suis ici' etc. (Soucca 53a), il veut dire: 'si moi', qui suis tres bas et sans aucune valeur, 'ici', et j'ai merite de me rejouir d'une telle joie, alors 'tout est ici', c'est-a-dire que d'office il est pret pour tous d'etre ici pour se rejouir en ה'. Il se trouve qu'il a inclus les deux ensemble: il comprenait qu'il etait tsadik, en disant 'si je suis ici', et il comprenait qu'il etait tres bas, en disant 'tout est ici', pour enseigner que tous sont prets pour ce degre plus que lui - parce qu'il etait bas a ses propres yeux.

Revenons a notre sujet: le yesod de la terre est facile a tenir, ainsi que le yesod du vent (roua'h), car 'le souffle des fils de l'homme monte vers le haut' (Ecc 3,21), car telle est sa nature. Et l'essentiel est le yesod du feu, qui est la chaleur et l'empressement dans les mitsvot de ה'; et le yesod de l'eau, c'est la Torah lichma. Et lorsque l'homme merite de reparer ces deux yesodot que sont le feu et l'eau, c'est-a-dire l'empressement et la chaleur dans la crainte de ה' et aussi dans la sainte Torah, alors ceux-la 'racontent la gloire de Dieu' (mesaprim kevod El): ils illuminent (meirim) pour la gloire de Dieu, ce sont les mondes superieurs. 'Et l'oeuvre de Ses mains, le firmament l'annonce' (Ps 19,2): 'l'oeuvre de Ses mains', ce sont les hachpaot (influx) qui sont les oeuvres des mains du Saint beni soit-Il; 'annonce' (maguid) est un terme de hamchakha (attirer vers le bas, faire descendre); 'le firmament' (rakia), il veut dire ce tsadik qui accomplit des actes fins et spirituels dans ses pensees et ses attachements: c'est lui qui fait descendre les hachpaot dans le monde. Et rakia est du terme 'rikouey pa'him' (lames de metal battues, cf. Nb 17,3). Et ce tsadik est affermi dans sa justice, au point de ne jamais chanceler, et il ne cessera jamais de la deveikout (attachement), du feu, de la chaleur et de l'enthousiasme qui sont en lui. Et c'est: 'et les pluies n'eteignaient pas le feu du bois de la maarakha [la disposition de l'autel]' (Avot 5,5), explication: ce tsadik qui se dispose lui-meme en une maarakha (bucher ordonne) de feu, pour s'attacher a l'Arbre de Vie qui est la sainte Torah, 'elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent' (Pr 3,18) - il est impossible qu'aucune materialite du monde n'eteigne le feu qui est en lui, et il ne chancellera jamais a cause des circonstances materielles du monde. Et que le Nom bon nous fasse meriter d'etre attaches a l'Arbre de Vie, dans une grande maarakha de feu et d'enthousiasme dans Son amour, beni soit Son Nom, a jamais. Amen, qu'il en soit ainsi Sa volonte.

'Il a change la mer en terre seche, on traversait le fleuve a pied' (Ps 66,6). On peut l'expliquer d'apres ce qui est rapporte dans la Guemara, traite Houlin page 7a: Rabbi Pin'has ben Yair allait pour le rachat de captifs; le fleuve Guinai se presenta devant lui; [il lui dit:] 'fends-moi tes eaux' etc.; 'fends-les aussi pour celui-ci' etc.; 'fends-les aussi pour celui-ci' etc.; Rav Yossef dit: combien cet homme est plus grand que Moche etc., alors que chez Moche etc. Et a priori, d'ou est-il prouve que cet homme est plus grand que Moche? Peut-etre est-ce seulement parce que Moche notre maitre, la paix soit sur lui, n'a eu besoin de fendre la mer qu'une seule fois. Mais voici la chose: 'les actes des peres sont un signe pour les fils', et l'explication est ainsi: toute chose, au commencement, pour operer quelque miracle, est tres difficile; mais des lors qu'elle a deja ete faite une fois, les tsadikim qui viennent apres peuvent deja faire de meme, et meme plusieurs fois, puisque la porte a ete ouverte. Et l'explication dans la Guemara est ainsi: 'combien cet homme est grand', c'est-a-dire: d'ou lui est venu de pouvoir operer une chose aussi grande? Et il explique: 'plus que Moche et les soixante myriades', ce sont eux qui ont ouvert la porte et [c'est pourquoi] celui-ci a pu operer; 'car la-bas ce ne fut qu'une seule fois', explication: bien que la-bas ce ne fut qu'une seule fois, Rabbi Pin'has a pu operer 'ici trois fois'. Et le verset se comprend de lui-meme: 'Il a change la mer en terre seche', explication: Moche notre maitre, la paix soit sur lui, a change une seule fois la mer en terre seche, et il a opere par ses actes saints que 'on traversera le fleuve a pied', c'est-a-dire que Rabbi Pin'has ben Yair a traverse a pied trois fois, avec le marchand arabe (tayaa) etc. Et par la se resout la difficulte de style: qu'il commence au singulier et finit au pluriel, et aussi qu'il commence au passe et finit au futur.

Ou bien on dira selon ce que j'ai explique sur 'et les enfants d'Israel marcherent a sec au milieu de la mer' (Ex 14,29). Car voici, Israel, a l'heure de l'ouverture de la mer des Joncs, vit Ses merveilles, beni soit Son Nom, Son elevation et Sa grandeur. Or il est des tsadikim qui marchent toujours en deveikout, et dont le coeur est toujours dans l'elevation de Dieu et dans Sa grandeur, meme hors de l'heure de l'ouverture de la mer des Joncs: car meme sur la terre seche ils voient Ses merveilles, comment elles sont sans fin ni mesure en chaque chose qui se trouve dans le monde. Et voici l'explication de 'et les enfants d'Israel marcherent a sec au milieu de la mer': explication, que sur la terre seche ils marchaient dans cette elevation de Dieu comme dans la mer. Et c'est 'Il a change la mer en terre seche': car le tsadik, les miracles et les merveilles qui se voient dans la mer, il les voit sur la terre seche, puisqu'il marche toujours dans l'elevation de Dieu et dans Sa grandeur, beni soit Son Nom.

'Quelle est la controverse qui est pour le nom du Ciel? C'est la controverse de Hillel et Chammai; et celle qui n'est pas pour le nom du Ciel? C'est la controverse de Kora'h et de toute sa communaute' (Avot 5,17). A priori il aurait fallu dire 'la controverse de Kora'h et de sa communaute avec Moche', comme pour la controverse qui est pour le nom du Ciel il est dit 'la controverse de Hillel et Chammai'. Mais voici la chose: nos yeux voient combien d'hommes de controverse se dressent contre les tsadikim et parlent du tsadik avec orgueil et mepris; et qui saurait discerner si leur intention est de provoquer et de mepriser les tsadikim de verite, ou si leur intention est pour le Ciel, comme le declarent de leur bouche bien des gens dont l'intention serait pour le Ciel - et meme des etudiants de Torah se trouvent dans cette controverse, disant que leur intention est pour le Ciel. Mais voici a quoi ils seront eprouves, si la verite est avec eux et que leur intention est pour le Ciel: c'est-a-dire, si nous voyons que leur societe est entiere, tous unis comme un seul homme, compagnons en toutes manieres, alors certainement leur intention est entierement pour le Ciel; car telle est la voie des tsadikim accomplis et veritables, dont les ames sont liees l'une a l'autre dans un grand amour et une grande affection, et qui aiment leur compagnon plus que leur propre corps, et nul ne jalouse son frere: en voyant les grandeurs de son compagnon, son ame se rejouit, son coeur exulte, et il espere encore pour sa grandeur, qu'il grandisse et s'eleve toujours davantage. Mais si nous voyons des hommes de controverse qui n'ont entre eux aucune union, et qui pour la seule controverse s'enflamment tous comme un seul, tandis que pour toute autre union leurs coeurs sont divises et separes, et que l'un ne peut supporter la grandeur de son compagnon, et qu'ils convoitent d'un grand desir 'le bien qui est a leurs pieds' (cf. Dt 11,6), a savoir que l'argent et la grandeur de son compagnon soient a lui - c'est le signe que le feu de l'incendie de discorde et de querelle qui brule dans leur assemblee, tous d'une seule epaule, n'est rien d'autre que mechancete de coeur; et l'arrogance de leur coeur les a entraines, par la jalousie de l'un envers l'autre, a parler contre les tsadikim qui servent ה' en verite. Et c'est ce qu'a dit le Tana: 'et quelle est la controverse qui n'est pas pour le nom du Ciel? C'est la controverse de Kora'h et de sa communaute' - il veut dire qu'ils etaient deux cent cinquante hommes (ר"ן) et que chacun d'eux convoitait la grande pretrise, selon l'explication de Rachi de memoire benie; il se trouve qu'entre eux aussi leurs coeurs etaient divises et separes, et que c'est seulement contre Moche notre maitre qu'ils etaient tous comme un seul dans un mauvais dessein, pour se quereller avec lui. Et c'est 'Kora'h et sa communaute', allusion comme dit plus haut: que les coeurs de Kora'h et de sa communaute etaient separes l'un de l'autre; mais les tsadikim, leurs coeurs sont attaches l'un a l'autre et toutes leurs actions sont pour le nom du Ciel. Et cela est facile a comprendre.

## Section 125
Introduction aux epitres, de la part de celui qui les a portees a l'imprimerie :

Saint sera-t-il appele, tout ce qui y est ecrit, et par elles nous meriterons la vie a Jerusalem (cf. Isaie 4,3 : saint sera-t-il appele, quiconque est inscrit pour la vie a Jerusalem).

Voici : lorsque je me trouvais dans la sainte communaute (kehila kedocha, abrege en hebreu par les deux lettres kof-kof) de Lizensk, j'ai trouve, j'ai vu une seule vision qui en vaut deux : a savoir l'ecrit et la lettre qui furent dits et repetes au sujet des deux epitres ; leur point commun est que les uns et les autres sont paroles du Dieu vivant.

La premiere lettre est une reponse conforme a la halakha portant sur le corps meme de l'ecrit, c'est-a-dire sur ce qu'un homme avait demande a ce propos au rabbanite hassid, notre maitre le rav rabbi (mohar-r, abreviation de morenou haRav Rabbi) Elazar - lequel est le fils de l'homme divin mentionne plus bas -, au sujet des paroles de querelles et de disputes qui s'etaient elevees contre ce rav, le gaon, l'homme divin, saint sera-t-il appele, av beit din (president du tribunal rabbinique, abrege en hebreu aleph-beit-dalet) de la sainte communaute de Zelchov, que sa lumiere brille (nero yair) : afin qu'il lui rapporte ce qu'il avait entendu de son pere, que sa lumiere brille, touchant les querelles susdites ; et il lui repondit sur l'ordre de son pere.

Et la seconde lettre porte sur des paroles de reproche ouvert, ecrites au rabbanite penetrant, le hassid, maillon de la chaine des lignages, notre maitre le rav rabbi Zekharia Mendel, que sa lumiere brille. La teneur des propos enonces dans cette seconde lettre etait de reprendre notre maitre Zekharia Mendel susdit sur ce qu'il se conduisait avec hassidout et mortification : il s'affligeait lui-meme par des tourments et des mortifications, et il en tomba sur un lit de souffrance. Et il lui repondit - le rabbanite notre maitre le rav Zekharia Mendel susdit - sur l'ordre du rav hassid, l'homme divin, notre maitre le rav rabbi Elimelekh, que sa lumiere brille, dont la demeure est solidement etablie dans la sainte communaute de Lizensk, et dont la forteresse et la lumiere de la Torah rayonnent d'une extremite du monde a l'autre. Ce n'est pas a moi de porter temoignage sur lui, car que suis-je pour etre le second du roi ? Et le nom de cet homme, Elimelekh, s'est deja repandu dans le monde ; je ne puis saisir ses actes, sa saintete et son oeuvre, pas meme autant qu'une goutte tiree de la mer - mais l'amour derange l'ordre des choses.

Et lorsque je lus ces lettres, je demeurai stupefait un instant (cf. Daniel 4,16). Et je dis ce proverbe : si je n'ai pas vu le lion, j'ai vu sa taniere. Alors je dis : si je n'etais venu que pour entendre la parole de ה' par ces lettres, cela me suffirait. Je les ai lues et relues a plusieurs reprises, et les paroles du rav susdit me sont si cheres que j'y ai goute le gout de la manne que ה' fit descendre pour nous du ciel ; et des murs memes de leur ecriture il apparait que l'esprit d'Elokim a parle en lui, car ses paroles sont vivantes. Et j'ai vu que l'utilite de ces lettres est sans fin pour celui qui possede en lui une ame, un souffle de vie, et qui prendra lui aussi de l'arbre de vie et vivra a jamais de la vie eternelle (cf. Genese 3,22) : car il y est ecrit de bonnes midot (traits de caractere a acquerir) que l'homme doit acquerir pour parvenir par elles a de hauts degres ; et elles conviennent aussi bien a toute ame, car il s'y trouve de nombreuses admonestations et de bonnes conduites pour soumettre son coeur a la crainte de ה', et pour que nous ayons, dans cet exil amer parmi les nations, une subsistance, jusqu'a ce que ה' ait pitie de nous et rassemble ceux d'entre nous qui sont disperses parmi les nations. Alors j'ai ceint mes reins comme un homme et sangle mes flancs pour publier ces paroles, qui sont de peu de quantite et de grande qualite ; je me suis hate et n'ai point tarde. Et voici le nom dont on l'appellera : Iggeret HaKodesh (l'Epitre de saintete) - saint sera-t-il appele, tout ce qui y est ecrit, et par elles nous meriterons la vie a Jerusalem.

## Section 126
Lettre au sujet de celui qui est digne de prier selon le nossah Sefarad (le rite de priere dit 'sefarade', adopte par les hassidim d'apres le siddour du Ari).

Lettre du saint rabbin, notre maitre et seigneur (admor - abreviation de adonenou morenou verabbenou, 'notre seigneur, notre maitre et notre rabbin'), notre maitre le rav Elimelekh, que la memoire du juste et du saint soit en benediction, son ame repose dans les tresors des hauteurs, que son merite nous protege, nous et tout Israel.

Qu'une paix abondante s'accroisse pour mon bien-aime, mon ami, celui qui aime mon ame, a savoir le rabbin admirable et eminent, penetrant et aiguise, celui qui craint et qui tremble devant la parole de ה' et devant Sa Torah, l'honneur de son nom, notre maitre le rav Moche, que sa lumiere brille a jamais :

Le feuillet de sa sainte main m'est parvenu.

Et quant a ce que Son Excellence a ecrit, [pour savoir] s'il faut changer le rite et prier selon le nossah Sefarad : depuis le jour ou je suis parvenu a la conscience de moi-meme, ayant connaissance du livre, j'ai vu et j'ai aussi entendu que l'on priait selon le nossah Sefarad ; mes maitres m'ont eux aussi raconte qu'il y avait, de leur temps et avant eux, des hommes justes qui priaient selon le nossah Sefarad, seulement qu'ils etaient encore peu nombreux de leur temps. Or moi, je ne comprenais pas ce rite ; maintenant, voici que j'ai vieilli, et j'ai compris l'utilite et la valeur de ce rite, au point qu'il est impossible de mettre par ecrit la grandeur de sa valeur ; et meme si je l'exprimais de mes levres, je ne sais pas avec certitude s'il serait possible que l'on comprenne.

Mais il faut que ceux qui prient selon ce rite soient separes (perouchim) des voies du monde. Le premier des retranchements (perichout, l'ascese de separation) : ne pas laisser sortir de mensonge de sa bouche ; ne jamais maudire son prochain, meme les gens de sa maison ; et aussi ne pas s'irriter contre eux, meme d'une irritation dans le coeur ; ne pas laisser sortir de serment de sa bouche ; ne pas avoir en soi de jalousie ni de convoitise de l'argent ; et quant a la mesure (midda) d'orgueil, il est impossible de mettre par ecrit son infamie, comme vous le savez, que je me reprimande moi-meme sans cesse et que je me couvre de honte en public afin de faire passer [cela] de la puissance a l'acte ; et ne jamais s'enivrer d'aucune boisson enivrante, sinon un peu pour un certain besoin ; et aussi qu'il ressente vraiment en lui-meme qu'il n'a aucun repos, tant les detresses d'Israel le tourmentent, et que son coeur souffre et s'afflige pour elles sans repit, au point que, par la grandeur de la peine, il ne puisse se retenir de prier pour eux entre lui et lui-meme, bien qu'il ne se juge lui-meme ni digne ni convenable, [priant] pour l'ensemble d'Israel, et meme pour ceux qui le haissent, sauf s'il voit chez eux qu'ils transgressent un commandement positif ou un commandement negatif ; et l'essentiel est qu'il soit un homme d'etude, en tout cas de la Guemara, des Tossafot et du commentaire de Rachi, ainsi que des autres voies de saintete, comme cela est expose dans le livre Ets Haim (l'expose de la Kabbale du Ari redige par Rabbi Haim Vital) ; et l'essentiel : l'amour des compagnons et l'attachement aux compagnons.

Et celui en qui ne se trouvent pas toutes ces qualites n'est assurement pas de ce groupe. Et ceux en qui se trouvent toutes ces qualites, ces hommes-la, il est digne et bon pour eux de prier selon le nossah Sefarad. Bien que je sache a votre sujet que vous n'etes pas encore a ce degre autant qu'il le faudrait, malgre cela, parce que je vois que votre ame en a un desir tres ardent et que vous vous efforcez beaucoup de parvenir en verite au service du Createur, qu'Il soit beni - 'celui qui vient se purifier, on l'aide' -, et ce rite lui aussi aide, afin que vous puissiez tenir ferme en verite dans Son service, que Son Nom soit beni, puisque vous aspirez sincerement a parvenir a la qualite susdite. Et sinon, a Dieu ne plaise de prier selon ce rite, car voici, j'ai vu de grands hommes qui sont separes des voies du monde, mais tout cela pour leur propre jouissance. Il en est aussi qui etudient les livres de Kabbale, qui prient dans le siddour du Ari (Rabbi Its'hak Louria) de memoire benie, et qui etudient revetus du talith et des tefilin - et il n'y a pas pour toi de separation plus grande que celle-la - car en verite ces choses-la sont bonnes, seulement qu'il n'y a pas en elles d'interiorite (penimiout).

Lettre au sujet du refus des titres honorifiques et du refus de la querelle.

Paix et grand salut a mon bien-aime, celui qui aime mon ame, celui qui est attache aux parois de mon coeur, l'homme de Torah et le rabbin, sage et accompli, chevronne et pratiquant la bonte, l'honneur du nom de sa Torah, notre maitre le rav Yehouda, que sa lumiere brille et resplendisse :

La sainte lettre m'est parvenue, et que son ame trouve le repos comme il a apaise mon esprit en prenant de mes nouvelles pour la paix. Mais ceci ne me convient pas, parce qu'il m'a grandi par des louanges et qu'il m'appelle du titre de rav, etc. ; bien que ce soit l'usage du monde d'ecrire les louanges qui reviennent aux lettres, cela ne m'agree pourtant nullement, car je n'ai pas meme atteint [le rang] des bouviers ; et que suis-je, et qu'est ma famille, pour que l'on vienne a moi avec de telles paroles ? Et d'autant plus que je vois que je suis persecute par les grands de la generation, la splendeur d'Israel ; assurement cela n'est pas pour rien, mais c'est de ה' qu'est sortie la chose, [Lui] qui ne laisse pas leur honneur sieger au troisieme repas du chabbat ; et assurement cela aussi est notre faute, que Vos Honneurs soient lies a moi d'un grand amour. Mais voici ma demande a Votre Honneur eleve : de moi vous verrez, et ainsi ferez-vous pour les generations. Etant donne que cela a trouble mon minyan (le quorum de dix hommes pour la priere), ce qui m'est dur comme la mort, et que mon coeur me dit qu'assurement je n'en suis pas digne, et que l'essentiel est que 'le Misericordieux veut le coeur' (rahmana liba baei), 'qu'il s'asseye solitaire et se taise', etc. (cf. Lamentations 3,28), pour me juger moi-meme du cote de la culpabilite et juger ses compagnons du cote du merite ; et 'les modestes retirent leurs mains' de la mitsva (cf. Michna Chekalim 3,2) lorsque l'on en vient, a Dieu ne plaise, a la dispute et a la querelle, a Dieu ne plaise. Et parce que mes mains me sont lourdes du fait de la vieillesse et de la peine, j'abregerai mes paroles.

Telles sont les paroles de l'homme miserable, place sous la plante des pieds des justes, le petit (הק' - hakatan), Elimelekh fils d'Elazar Lipman, que le souvenir du juste et saint soit en benediction pour la vie du monde a venir.

Et a tous ceux qui sont aimes et purs dans le service de ה', qu'Il soit beni, je fais une prosternation (kida), et j'espere les servir au jardin d'Eden, s'ils m'y laissent entrer.

Lettre au sujet du but du voyage chez les justes, qui est d'apprendre de leurs actes.

Sainte lettre du saint rabbin, notre maitre le rav Elazar, fils du saint rabbin notre maitre le rav Elimelekh, que le souvenir du juste et saint soit en benediction pour la vie du monde a venir, son ame repose dans les tresors des hauteurs, que son merite nous protege, nous et tout Israel.

Que paix et grand salut s'approchent de celui-la meme (לה"ה) qui aime mon ame, le rabbin eminent, l'honneur de la paix de sa Torah, notre maitre le rav Yaakov, que sa lumiere brille.

Sa lettre m'est parvenue et je l'ai montree a l'honneur de notre seigneur, maitre et rabbin (admor) ; et lorsqu'il l'a lue, les cheveux de sa tete se sont dresses et ses membres ont tremble, en voyant qu'il ressort de sa question que l'essentiel de son voyage aupres des justes n'est pas afin d'apprendre de leurs actes, de leur crainte, de leur saintete et de leur separation, ni de la grandeur de leur pensee et de leurs regrets a tout instant et a tout moment, ni de ce que, pour leurs manquements, a chaque pas, a chaque parole et a chaque regard, ils s'inquietent et soupirent : peut-etre cette parole n'a-t-elle pas ete pour la parole de ה' et pour Sa crainte ; et ils se souviennent constamment de la faute de leur jeunesse, selon la parole du roi David, que la paix soit sur lui : 'et ma faute est constamment devant moi' (Psaumes 51,5) ; et ils ne pretent aucune attention a penser qu'une louange serait plus belle qu'une autre, comme nous l'expliquons dans la Guemara sur le verset 'et qui frequente des prostituees perdra sa richesse' etc. (Proverbes 29,3) : celui qui dit 'cette halakha est belle', etc. - voir la-bas ; mais tout leur service n'est que d'accomplir la volonte du Createur, beni soit-Il et beni soit Son Nom, dans tous leurs actes, selon la parole : 'dans toutes tes voies connais-Le' (Proverbes 3,6). (Et a partir d'ici, il manque la suite) :

## Section 127
Voici les choses que l'homme accomplira et par lesquelles il vivra (cf. Levitique 18,5). 1. En premier lieu, l'homme doit etudier la Guemara avec le commentaire de Rachi (Rabbi Chelomo Yitshaki) et les Tossafot (gloses des maitres franco-rhenans), ainsi que les commentateurs, chacun selon sa capacite de comprehension, et les decisionnaires qui viennent apres eux ; et il commencera par etudier le Choulhan Aroukh, section Orah Haim. Il doit prier le Nom, beni soit-Il, afin de parvenir a la verite, car la faute de jeunesse d'Adam, le premier homme, se dresse en accusateur sur ses yeux pour qu'il ne voie pas : meme s'il sait argumenter finement et enoncer la loi aux autres, lui-meme oublie et ne l'accomplit pas veritablement. C'est pourquoi l'homme doit se repentir profondement de ses fautes, et s'isoler avant la lumiere du jour, car c'est alors un temps de faveur pour pleurer sur l'exil de la Chekhina (la Presence divine), bien des fois, au-dela de toute mesure ; et qu'il pleure a chaudes larmes. Le jour aussi, parfois, qu'il s'isole. Alors il verra de lui-meme que ses fautes se tiennent dressees devant ses yeux, et il se souviendra de ses fautes, de ses transgressions et de ses revoltes, hautes comme des montagnes et des collines, dont il ne s'etait jamais souvenu auparavant, s'il agit ainsi. Ainsi fera-t-il, non pas une fois ni deux ni cent fois, jusqu'a ce que l'on ait pitie de lui depuis le Ciel ; et il priera le Nom, beni soit-Il, de le conduire sur le chemin et de lui enseigner Sa voie, afin qu'il ne dilapide pas les jours de sa vie. Alors le Nom, beni soit-Il, dans Sa misericorde et dans l'abondance de Ses bontes, illuminera ses yeux par la lumiere de Sa sainte Torah, et il comprendra et saisira le fond de la chose, pour l'accomplir et la realiser :

2. Voici les choses dont il faut se garder : la flatterie, les mensonges, la moquerie, la mauvaise langue (lachon hara), la jalousie, la haine, la rivalite, la colere et l'orgueil ; et de regarder les femmes ; et de multiplier les paroles avec une femme, meme avec sa propre epouse, comme ils l'ont dit (Avot 1,5), etc. ; et en particulier au temps de sa nidda (periode d'impurete menstruelle), il faut se tenir a distance :

3. Qu'il se souvienne toujours du jour de la mort ; et lorsqu'il etudie la Guemara ou d'autres livres, qu'il n'interrompe pas son etude, afin de ne pas transgresser les paroles de nos Sages, de memoire benie, qui ont expose le verset sur 'ceux qui cueillent (ha-kotfim) la mauve pres des buissons' (Job 30,4), etc. Et qu'il prie le Nom, beni soit-Il, d'etudier la Torah pour elle-meme (lichma) :

4. Qu'il s'applique chaque jour, avec effroi et avec crainte, a quelque livre de moussar (litterature d'edification morale) : Recheet Hokhma, le Chela (Chenei Louhot HaBerit, de Rabbi Yechayahou Horowitz) et Hovot HaLevavot (Les Devoirs des coeurs) :

5. Et parfois il etudiera, avec effroi et en petite quantite, quelques ecrits du Ari (Rabbi Yitshak Louria), que le souvenir du juste et du saint soit une benediction pour la vie du monde a venir ; et tout cela avec effroi, avec crainte et avec la frayeur du Nom. Dans les premieres generations, leurs ames etaient des ames saintes, ils etaient preserves des leur jeunesse de toute faute et de toute transgression, et leurs ames etaient dignes et aptes a etudier cette sagesse. Mais aujourd'hui, en raison de nos nombreuses fautes, nous avons un corps trouble et une matiere epaisse : l'homme doit donc s'affiner et se laver de toute faute, et purifier son ame. Et l'homme saura s'il a purifie son ame lorsque le mauvais penchant (yetser hara) ne l'incitera plus a la sottise et aux vanites comme au debut ; alors il pourra etudier les Ecrits a chaque fois. Et le Nom, beni soit-Il, lui accordera, s'il purifie sa pensee dans la saintete, en verite et avec integrite, d'ouvrir devant lui les portes de la sagesse dans les ecrits du Ari, que son souvenir soit une benediction pour la vie du monde a venir. Il n'en va pas de meme tant qu'il est revetu des desirs du corps et des vanites du temps : l'etude lui est alors extremement difficile, a Dieu ne plaise :

6. L'homme doit affiner son corps et son ame par l'etude, comme il a ete dit ci-dessus, par l'etude de la Guemara et des Tossafot. Les paroles d'aggada (recits et enseignements non juridiques) qui se trouvent dans la Guemara sont elles aussi tres propices a purifier son ame :

7. Et qu'il se garde des transgressions et des pensees mauvaises, de toute maniere qui soit :

8. Et qu'il se garde de hair aucun homme d'Israel, sinon les mechants dont il sait avec certitude qu'il est impossible de les juger favorablement ; et tous ceux qu'il est possible de juger favorablement, il a le devoir de les aimer comme lui-meme, de tout son pouvoir, de son corps et de son ame, pour accomplir 'tu aimeras ton prochain comme toi-meme' (Levitique 19,18) :

9. Et qu'il se garde de prononcer la moindre parole avant la priere, ne serait-ce qu'un seul mot, car cela annule l'intention (kavana) de la priere :

10. Et qu'il prenne garde a se nettoyer avant la priere et avant le repas ; de meme, chaque fois qu'il a besoin de se soulager, qu'il ne se retienne pas, sans quoi il transgresserait 'ne vous rendez pas abominables' (bal techaktsou, Levitique 11,43) :

11. Et qu'il prenne garde a ce que ses vetements, la chemise et le pantalon, soient nets de toute salete, d'excrement et d'emission seminale, a Dieu ne plaise :

12. Qu'il n'impose pas une crainte excessive a l'interieur de sa maison, et qu'il ne se formalise d'aucune chose a l'interieur de sa maison ; et s'il eprouve quelque contrariete envers un homme ou envers une chose, qu'il se souvienne aussitot des fautes de sa jeunesse et se dise en son coeur : il n'en est ainsi que parce que mes fautes m'ont amene a cette contrariete. Et de meme en toute chose, qu'il se souvienne de ses fautes ; par ce moyen il sera humilie et la force du mauvais penchant sera brisee :

13. Et qu'il prie le Nom, beni soit-Il, de l'aider a faire une techouva (retour, repentir) complete, et de ne pas mourir sans techouva ; et qu'il s'inclue parmi les autres baalei techouva (ceux qui font retour), afin qu'ils l'aident a faire une techouva complete ; et qu'il prie pour le pardon de ses fautes dans le cadre du pardon des fautes de l'ensemble des enfants d'Israel :

14. Et que ses paroles soient dites avec douceur envers les hommes ; et si on le loue, qu'il s'empresse de s'affliger lui-meme et dise : pourquoi me loue-t-on alors qu'il n'y a rien en moi ? S'ils connaissaient ma bassesse, ma sottise, mes agissements et mes actions mauvaises ! Et comment leverai-je les yeux devant le Createur, beni soit Son Nom, qui connait et voit mes actes a chaque instant et a chaque moment, et qui pourtant a pitie de moi en toutes mes affaires :

15. Qu'il se represente comme si un homme se tenait constamment face a lui et ne relachait jamais sa surveillance sur ses actes ; or, si cet homme voyait en lui une chose laide, il en aurait honte, il deviendrait meprisable a ses yeux, et il se cacherait dans un trou de souris tant la honte serait grande. A combien plus forte raison Celui dont le Nom est beni se tient-Il au-dessus de lui et voit-Il ses actes a chaque instant et a chaque moment, sans qu'il soit possible de se cacher de Lui, ainsi qu'il est dit : 'Si un homme se cache dans des retraites, est-ce que Moi je ne le verrais pas ?' (Jeremie 23,24), comme il est ecrit dans le Orah Haim :

16. Si un homme le denigre, qu'il s'en rejouisse beaucoup, de ce que le Nom ait place devant lui un tel homme qui blame la laideur de ses actes ; et que tout homme soit a ses yeux meilleur que lui :

17. Qu'il s'eloigne de toute chose qui n'est pas necessaire a la sante de son corps en vue du service du Nom, beni soit-Il, que ce soit dans le manger et le boire, ou dans tous les desirs et les plaisirs :

18. Et l'essentiel est qu'il se garde des boissons enivrantes, car c'est une mauvaise maladie qui amene l'homme a une grande bassesse, selon la parole du Tana (maitre de l'epoque de la Michna) : 'ne t'enivre pas et tu ne fauteras pas' (la tirvei ve-la tehete, Berakhot 40a) :

19. Et qu'il se garde de prononcer un Nom divin en vain :

20. Et qu'il se garde de prononcer ou de penser quoi que ce soit de saint dans un lieu souille, car le mauvais penchant redouble precisement d'efforts pour faire mentionner une parole sainte dans un lieu souille :

21. Et qu'il se garde de parler dans la sainte synagogue, meme des paroles de moussar, afin de ne pas se laisser entrainer par la a des propos futiles :

## Section 128
Priere avant la priere, du rabbin divin et celebre, Rabbi Elimelekh de Lizensk, que le merite du juste nous protege (zya - abreviation de zekhouto yaguen alenou, 'que son merite nous protege').

Qu'il soit Ta volonte, ה' notre Dieu et Dieu de nos peres, qui entends la voix du cri de la supplication et qui pretes l'oreille a la voix de la priere de Ton peuple Israel dans Ta misericorde : que Tu affermisses notre coeur, que Tu diriges nos pensees et que Tu fasses jaillir notre priere dans notre bouche. Que Ton oreille soit attentive a entendre la voix de la priere de Tes serviteurs qui T'implorent d'une voix suppliante et d'un esprit brise.

Et Toi, Dieu de misericorde, dans Tes grandes misericordes et dans Tes immenses bontes (hassadim - les bienveillances, force d'expansion et de don), pardonne, remets et expie pour nous et pour tout Ton peuple, la maison d'Israel, tout ce en quoi nous avons peche, nous nous sommes egares, nous avons agi avec mechancete et nous nous sommes revoltes devant Toi. Car il est revele et connu devant Toi que ce n'est ni par rebellion ni par trahison, a Dieu ne plaise, a Dieu ne plaise, que nous avons desobei a Ta parole, aux paroles de Ta Torah et a Tes commandements, mais seulement a cause de la puissance du penchant (yetser - l'instinct, la pulsion) qui brule en nous sans cesse. Il ne se repose ni ne se calme jusqu'a ce qu'il nous ait amenes au desir de ce monde vil et a ses vanites, et il trouble nos pensees sans cesse, meme a l'heure ou nous nous tenons pour prier devant Toi et implorer pour notre ame. Il trouble notre priere et nos pensees sans cesse par ses ruses, et nous ne pouvons pas lui tenir tete, car notre intelligence, notre cerveau et notre coeur se sont affaiblis a l'extreme, et la force du porteur a flechi (Nehemie 4,4) sous l'accablement des detresses, des tourments et des soucis du temps.

C'est pourquoi, Toi, Dieu de misericorde et de grace, agis envers nous comme Tu nous l'as promis par l'intermediaire du fidele de Ta maison (Moise) : 'Je ferai grace a qui Je ferai grace, et J'aurai pitie de qui J'aurai pitie' (Exode 33,19), et nos Sages, de memoire benie, ont explique : meme s'il n'en est pas digne et n'en est pas meritant. Car telle est Ta voie, de faire du bien aux mauvais comme aux bons. Car il est revele et connu devant Toi quel est notre gemissement, notre douleur et notre plainte de ne pouvoir approcher nous-memes de Ton service ni attacher notre coeur a Toi en verite et avec integrite. Helas pour notre ame, malheur a nous, grandement, notre Pere qui es aux cieux.

Et maintenant, eveille sur nous Tes misericordes et Tes bontes, grandes et abondantes, pour chasser et consumer notre mauvais penchant (yetser hara) du dedans de nous. Reprends-le, qu'il s'ecarte et s'en aille de nous, et qu'il ne nous incite pas a nous detourner de Ton service, a Dieu ne plaise. Qu'aucune mauvaise pensee ne monte dans notre coeur, a Dieu ne plaise, ni a l'etat de veille ni en reve, en particulier au moment ou nous nous tenons en priere devant Toi, ou a l'heure ou nous etudions Ta Torah, et a l'heure ou nous nous occupons de Tes commandements : que notre pensee soit pure, limpide, claire et forte, en verite et d'un coeur entier, selon Ta bonne volonte a notre egard.

Eveille notre coeur, et le coeur de tout Israel Ton peuple, et le coeur de tous ceux qui se joignent a nous, et le coeur de tous ceux qui desirent notre compagnie, a proclamer Ton unite en verite et avec amour, a Te servir du service droit, agree devant le trone de Ta gloire. Fixe la foi en Toi dans notre coeur en permanence, sans interruption, et que la foi en Toi soit attachee a notre coeur comme un piquet qui ne vacille pas (cf. Isaie 22,23). Ecarte de nous tous les voiles qui separent entre nous et Toi, notre Pere qui es aux cieux. Sauve-nous de tout achoppement et de toute erreur; ne nous abandonne pas, ne nous delaisse pas, ne nous couvre pas de honte. Sois avec notre bouche a l'heure de notre parole, avec nos mains a l'heure de nos actes, et avec notre coeur a l'heure de nos pensees. Accorde-nous le merite, notre Pere qui es aux cieux, Dieu plein de misericorde, d'unifier notre coeur, nos pensees, notre parole, nos actes, tous nos mouvements et toutes nos sensations, ceux qui nous sont connus et ceux qui ne nous sont pas connus, les reveles et les caches, en sorte que tout soit voue a Toi en verite et avec integrite, sans aucune pensee impropre, a Dieu ne plaise. Purifie notre coeur et sanctifie-nous, repands sur nous des eaux pures et purifie-nous (cf. Ezechiel 36,25) par Ton amour et par Ta compassion. Plante Ton amour et Ta crainte dans notre coeur en permanence, sans interruption, en tout temps, a toute heure et en tout lieu; quand nous marchons et quand nous sommes assis, quand nous nous couchons et quand nous nous levons (cf. Deuteronome 6,7), que l'esprit de Ta saintete brule sans cesse au-dedans de nous. Et que nous soyons toujours appuyes sur Toi, sur Ta grandeur, sur Ton amour et sur Ta crainte, sur Ta Torah ecrite et orale, la revelee et la cachee, et sur Tes commandements, le tout pour proclamer l'unite de Ton Nom puissant et redoutable.

Garde-nous des arriere-pensees interessees (peniot - les mobiles tournes vers soi et non vers le Ciel), de l'orgueil, de la colere, de la susceptibilite, de la tristesse, de la medisance et des autres mauvais traits de caractere, ainsi que de toute chose qui gate Ton service saint et pur, qui nous est cher. Repands sur nous l'esprit de Ta saintete, afin que nous soyons attaches a Toi et que nous aspirions a Toi toujours davantage. Fais-nous monter de degre en degre, afin que nous meritions de parvenir au niveau de nos saints peres Abraham, Isaac et Jacob. Que leur merite nous soutienne, pour que Tu ecoutes la voix de notre priere et que nous soyons toujours exauces lorsque nous prions devant Toi pour nous-memes ou pour l'un quelconque de Ton peuple Israel, pour un individu ou pour la collectivite. Rejouis-Toi et glorifie-Toi en nous, et que nous produisions du fruit en haut et une racine en bas (cf. Isaie 37,31).

Ne nous impute pas nos fautes, et en particulier les fautes de notre jeunesse, selon la parole du roi David, que la paix soit sur lui : 'Les fautes de ma jeunesse et mes transgressions, ne T'en souviens pas' (Psaumes 25,7). Transforme nos iniquites et nos transgressions en merites, et fais decouler sur nous, depuis le monde de la techouva (le repentir, le retour), une pensee constante de revenir a Toi d'un coeur entier, et de reparer (tikoun - la reparation, la remise en ordre) ce que nous avons endommage dans Tes Noms saints et purs.

Sauve-nous de la jalousie de l'un envers l'autre; que la jalousie a l'egard d'autrui ne monte pas dans notre coeur, ni notre jalousie a l'egard des autres. Au contraire (adrabba), mets dans notre coeur que chacun voie la qualite de ses compagnons et non leur defaut, que chacun parle a son compagnon selon la voie droite et agreable devant Toi, et qu'aucune haine de l'un envers l'autre ne monte, a Dieu ne plaise.

Renforce notre attachement a Toi dans l'amour, ainsi qu'il est revele et connu devant Toi, afin que tout soit satisfaction de l'esprit (nahat rouah) devant Toi : telle est l'essence de notre intention (kavana). Et si nous n'avons pas l'intelligence de diriger notre coeur vers Toi, Toi, enseigne-nous, afin que nous connaissions en verite l'intention de Ta bonne volonte. Et pour tout cela nous T'implorons, Dieu plein de misericorde, que Tu acceptes notre priere avec misericorde et avec bienveillance. Amen, qu'il en soit ainsi.